x^ui  i\.cciui:i;<  iVv^uxii  wiiiy 


UNIVERSITY  of  CALIFORNIE, 

AT 

LOS  ANGELES 

LIBRARY 


ARCHIVES 


LA  BASTILLE 


VIII 


PARIS.    —   IMPRIMERIE   A.    PILLET    FILS    AÎNÉ 
5,  rue  des  Grands- Augustins. 


ARCHIVES 


1)  E 


LA  BASTILLE 


DOCUMENTS    INEDITS 


RECUEILLIS    ET    PUBLIÉS 


FRANÇOIS    RAVAISSON 

Con^ervaleur-adjoiiit  à  la  Bibliothèque  de  l'Arâenal. 


RÈGNE    DE    LOUIS    XIV    (1675   A    1686) 


PARIS 

A.  DURAND  ET  PÉDONE-LAURIEL,  LIBRAIRES 

RUE     CDJAS,     9     (ancienne     RUE    DES    GRÈS,     7) 

187  6 

88470 


A^7 


AVERTISSEMENT 


Louis  XIV  avait  cru  assurer  la  tranquillité  de  l'Église  en  in- 
terdisant les  disputes  sur  le  jansénisme  ;  la  paix  avait  été  jurée 
avec  enthousiasme  et  d'abord  observée  de  bonne  foi;  mais,  dans 
les  querelles  religieuses  ou  politiques,  les  trêves  ne  servent  guère 
qu'à  préparer  de  nouvelles  hostilités.  Les  évêques  étaient,  en 
général,  opposés  au  jansénisme,  dont  ils  redoutaient  l'esprit  nive- 
leur,  tandis  que  beaucoup  de  simples  prêtres  et  de  curés  embras- 
saient volontiers  une  doctrine  qui  coniondait  les  rangs  et  rappro- 
chait les  dignités.  Le  bas  clergé  avait  pris  dans  les  discussions 
passées  l'habitude  de  censurer  ses  supérieurs,  et  ne  pouvant  plus, 
aux  termes  de  la  foi  jurée,  s'espacer  sur  la  doctrine,  il  s'attaquait 
à  la  personne  et  à  la  conduite  privée  des  prélats. 

Un  simple  théologal  de  Séez,  nommé  Le  Noir,  osa  bien  tour- 
ner en  ridicule  les  archevêques  de  Paris  et  de  Rouen,  dans  un 
pamphlet  intitulé  l'Èvêque  de  cour  opposé  à  VÈvèque  aposto- 
lique; cette  audace  émut  l'assemblée  du  clergé;  elle  trouva  que 
a  haute  égUse  gagnait  peu  à  voir  les  discussions  sur  le  texte  de 
Jansénius  remplacées  par  la  censure  amère  et  plus  ou  moins  juste 
des  évêques;  elle  supplia  le  Roi  de  punir  l'auteur  du  libelle. 

Le  Noir  se  tint  caché  pendant  longtemps,  et  la  police  ne  put 
d'abord  mettre  la  main  que  sur  les  imprimeurs  et  quelques  prê- 
tres. M.  de  La  Reynie  avait  déjà  prononcé  diverses  condamna- 
tions lorsque  Le  Noir  fut  enfin  arrêté.  \\  refusa  de  répondre  aux 
interrogations  du  heutenant  de  police,  qui  fut  obligé  de  lui  faire 
le  procès  comme  à  un  muet  volontaire.  On  le  condamna  aux 


ji  AVERTISSEMENT. 

galères.  Comme  il  aurait  été  par  trop  fâcheux  d'exposer  à  la  pitié 
du  public,  sur  les  bancs  des  forçats,  un  prêtre,  pour  avoir  dit 
brutalement  ses  vérités  à  un  prélat  concubinaire  comme  M.  de 
Harlay^  l'archevôque  de  Paris,  la  peine  fut  commuée  en  une 
prison  perpétuelle.  Colbert  avait  été  chargé  de  la  direction  de 
cette  affaire;  on  lui  remit  la  garde  de  Le  Noir,  qui  passa  le 
reste  de  ses  jours  dans  des  châteaux  situés  sur  le  bord  de  la 
mer  et  placés  sous  l'autorité  immédiate  du  ministre  de  la 
marine*. 

S'il  était  dangereux  de  médire  des  évoques,  il  était  périlleux 
de  vanter  le  pape  outre  mesure,  et  l'abbé  Lamont  séjourna 
près  d'un  an  à  la  Bastille  pour  avoir  imprimé  un  sermon  oii  il 
exaltait  l'autorité  du  Saint-Père  ^. 

Ce  ne  sont  pas  là  les  seules  affaires  que  le  gouvernement  eut 
avec  l'Église;  il  lui  disputait  le  produit  de  la  régale  ;  le  Roi  finit 
par  l'emporter,  mais  la  lutte  fut  pénible.  L'évêque  de  Pamiers 
avait  déployé,  dans  des  livres  publiés  contre  le  fisc,  beaucoup  de 
courage  et  surtout  un  talent  que  personne  ne  lui  avait  connu  jus- 
qu'alors; aussi  lorsque  le  hasard  fit  découvrir  celui  qui  rédigeait 
les  écrits  de  l'évêque,  il  fut  envoyé  à  la  Bastille  et  y  mourut  ^ 
On  laissa  aussi  mourir  au  Mont  Saint-Michel  un  bénédictin, 
nommé  Chavigny,  pour  avoir  écrit  trop  librement  sur  les  intri- 
gues galantes  de  la  cour  ^ 

Le  soin  de  réprimer  les  écarts  des  auteurs  religieux  et  profanes 
était  le  principal  souci  du  ministère,  il  avait  encore  des  embarras 
avec  ce  qu'on  appellerait  maintenant  la  presse  officieuse;  ces 
écrivains  étaient  bien  payés,  mais  lorsqu'il  s'agissait  de  les  désa- 
vouer, on  était  obligé  de  les  mettre  quelque  temps  à  la  Bastille. 
On  en  usa  ainsi  avec  Amelot  de  la  Houssaye,  qui  avait  pubhé 
une  Histoire  de  Venise  trop  sincère  au  gré  du  Doge  '\  et  avec 
Primi  ^,  qui  avait  révélé  au  public  les  négociations  de  Madame 


1.  Page  1. 

2.  Page  368. 

3.  Page  :i5/|. 
'4.  l'âge  336. 

5.  Page  93. 

6.  Page  228. 


f  AVERTISSEMENT.  m 

d'Orléans  ;  on  peut  penser  que  cette  satisfaction  donnée  aux  gou- 
vernements étrangers  était  dérisoire  et  ne  trompait  personne. 

Au  milieu  de  ces  préoccupations,  le  Roi  cherchait  à  corriger  la 
rudesse  et  la  grossièreté  des  mœurs,  très-grandes  encore  malgré 
le  vernis  superficiel  qui  éblouit  les  yeux  de  la  postérité.  Il 
n'épargnait  pas  même  ses  courtisans  les  plus  affidés  ;  ainsi  il  en- 
voya successivement  à  la  Bastille  le  marquis  de  Mouy,  pour  in- 
sulte à  la  comtesse  de  Mansfeld  ^  ;  le  fidèle  Dangeau,  qui  avait 
bâtonné  Langlée  au  milieu  du  ^  Louvre  ;  M.  de  Tallard,  un  mili- 
taire, pour  avoir  appelé  en  duel  son  supérieur  ^  ;  puis  le  grand 
écuyer,  qui  souffletait  le  duc  de  Grammont  aux  courses  et  en  sa 
présence.  Après  cela,  le  Roi  n'avait  garde  de  laisser  impunie 
l'insolence  du  prince  d'Elbeuf,  qui,  non  content  de  battre  le  guet, 
avait,  ri  table,  frappé  au  visage  le  marquis  de  Thury  avec  une 
éclanche  de  mouton*;  ni  l'audace  sacrilège  de  M.  de  Clermont, 
qui  insultait  l'évêque  de  Lodève  ^;  ni  la  cruauté  de  M.  de  Beau- 
vais  '',  qui  assommait  les  collecteurs  de  l'impôt;  ni  l'extravagance 
de  M.  de  Rhodes,  frappant  un  huissier  du  Roi  coupable  de  re- 
garder sa  maîtresse'';  il  épargna  moins  encore  M.  de  Nancré, 
qui  avait  insulté  le  commissaire  du  quartier^,  et  MM.  de  Ba- 
rentin  ^  et  de  Bord  ",  qui  maltraitaient  leurs  vassaux. 

Cette  sévérité,  soutenue  par  la  conduite  personnelle  du  Roi, 
qui  fut  toujours  un  modèle  de  politesse  et  de  douceur  dans  les 
relations  de  la  vie,  eut  le  plus  heureux  succès,  et  depuis  lors 
l'urbanité  est  devenue  un  des  traits  les  plus  saillants  du  caractère 
français. 

Des  méfaits  plus  graves  motivèrent  d'autres  entrées  à  la  Bas- 
tille ;  nous  nous  contenterons  de  signaler  les  plus  sérieux.  C'est 
d'abord  un  abbé  qui  fabrique  une  lettre  de  cachet  afin  de  faire 

1.  Page  103. 

2.  Page  159. 

3.  Page  207. 
h-  Page  225. 

5.  Page  230. 

6.  Page  243. 

7.  Page  272. 

8.  Page  468. 

9.  Page  217. 

10.  Page  215. 


;^.?'' 


IV  AVERTISSEMENT. 

sortir  de  Port-Royal  une  présidente  trop  aimable  *  ;  puis  le  pro- 
cureur général  de  Troyes,  qui  commet  un  faux  semblable  pour 
arrêter  les  poursuites  de  «^es  créanciers^;  ensuite  une  femme, 
en  haine  de  son  beau-frère,  commandant  de  Montmédy,  fait  re- 
mettre au  Roi  des  lettres  forgées,  par  lesquelles  le  commandant 
semblait  entrer  en  marché  avec  les  ennemis^;  il  ne  faut  pas 
oublier  la  querelle  du  sculpteur  Jaillot  avec  l'Académie  de  pein- 
ture '',  ni  le  procureur  du  Roi  de  Montauban,  convaincu  d'avoir 
promis,  moyennant  récompense^  de  délivrer  la  ville  de  Moissac 
des  logements  militaires  ^.  Toutes  ces  affaires  nous  semblent 
curieuses  pour  l'histoire  des  mœurs  au  xvn*  siècle.  Mas  une 
autre  plus  importante,  celle  du  protestantisme,  exige  une  men  ■ 
tion  spéciale. 

En  1685  le  peuple  était  heureux  et  obéissait  avec  joie  aux 
ordres  d'un  prince  dont  la  prudence  éclatait  dans  les  moindres 
actes  de  l'administration  ;  jusqu'alors,  en  effet,  presque  tout  avait 
été  digne  de  louange.  Mais  ce  fut  à  ce  moment  même  que  Louis 
ordonna  la  révocation  de  l'édit  de  Nantes.  C'était  une  faute,  et  la 
[dIus  grande  qu'il  eût  jamais  commise  ;  il  s'attaquait  à  une  chose 
I  sacrée,  au  droit  qu'a  tout  homme  de  choisir  lui-même  la  voie 
du  salut;  il  oubliait  que  la  puissance  des  rois  cesse  à  ce  mo- 
iment  redoutable  oii  l'âme  va  comparaître  devant  son  Dieu. 
La  Révolution  de  1789,  il  faut  le  dire  bien  haut,  est  la  mère 
de  la  liberté  religieuse.  Ce  sera  la  gloire  éternelle  de  la  France 
d'avoir  été  la  première  à  déclarer  que  chacun  avait  le  droit  de 
faire  son  salut  comme  il  l'entendait,  et  c'est  l'honneur  impéris- 
sable de  ses  enfants  d'avoir  défendu  ce  principe  au  prix  de  leur 
sang  ;  ils  l'ont  fait  reconnaître  par  le  monde  entier  comme  une 
vérité  incontestable  et  comme  le  fondement  de  toutes  les  libertés. 
Personne  avant  eux  n'avait  osé  proclamerl'égalité  des  croyances 
devant  la  loi.  Yoltaire,  dans  ses  rêves  les  plus  hardis,  n'avait 
imaginé  que  la  tolérance,  c'est-à-dire  cette  espèce  de  liberté  que 

1.  Page  /i67. 

2.  Page  246. 

3.  Page  142. 
h.  Page  165. 
5.  Page  160. 


AVERTISSEiMENT.  v 

la  police  accorde  aux  mauvais  lieux;  cependant  cette  audace 
parut  insupportable,  ses  livres  furent  brûlés  et  il  dut  se  mettre 
en  sûreté  à  l'étranger.  Si,  à  la  veille  de  la  Révolution,  le  gouver- 
nement et,  il  faut  le  dire,  le  sentiment  populaire  étaient  hostiles 
à  la  liberté  des  cultes,  ils  l'étaient  encore  bien  davantage  cent 
ans  plus  tôt  dans  l'Europe  entière,  lorsque  la  Guerre  de  trente  \ 
ans  avait  éclaté  entre  les  protestants  et  les  catholiques.  La  paix 
de  Westphalie  mit  un  terme  à  cette  lutte  fratricide,  et  depuis 
lors  les  Européens  ne  se  sont  plus  détruits  les  uns  les  autres  à^ 
propos  de  la  route  à  suivre  pour  gagner  le  ciel. 

La  tempête  avait  été  si  violente  que  tous  les  trônes  avaient 
failli  crouler  dans  la  tourmente,  et  l'amour  de  la  patrie  était  de- 
venu un  vain  mot.  La  minorité  religieuse,  quelle  qu'elle  fût, 
étant  écartée  des  emplois,  se  réfugiait  dans  le  commerce  et  s'en- 
richissait, tandis  qu'avec  la  déplorable  administration  d'alors,  la 
majorité,  dans  chaque  pays,  était  toujours  dépourvue  d'argent; 
il  lui  fallait  recevoir  les  subsides  de  ses  coreligionnaires  à  l'étran- 
ger ;  on  n'était  plus  ni  Français  ni  Allemand,  mais  catholique  ou 
protestant.  Lorsque  le  calme  se  rétablit,  les  rois  s'émurent  de 
cette  disposition  des  esprits  qui  aurait  fini,  quelle  que  fût  la 
croyance,  par  mettre  le  pouvoir  aux  mains  du  clergé.  Pas  un  ne 
s'avisa  de  décréter  la  liberté  de  conscience  ;  on  trouva  plus  expé- 
dient d'imposer  aux  dissidents  la  religion  dominante.  En  Angle^ 
terre,  les  catholiques  étaient  incapables  d'hériter  ni  d'exercer 
aucune  charge  ;  en  Hollande,  la  législation  était  encore  plus  sé- 
vère; par  contre,  en  Espagne,  en  Autriche  et  dans  l'Italie,  les 
huguenots  étaient  livrés  aux  tribunaux  ecclésiastiques.  En  France^ 
l'administration,  plus  clémente  et  liée  parles  dispositions  de  l'édit 
de  Nantes,  s'était  contentée  de  mesures  restrictives  prises  à  petit 
bruit,  et  les  protestants  y  étaient  plus  heureux^  plus  riches  que 
dans  les  autres  pays  catholiques.  Jusqu'en  1685  ils  exercèrent 
leur  culte  librement,  mais  sans  faire  beaucoup  de  prosélytes;  le 
caractère  facile  des  Français  sympathisait  mal  avec  la  doctrine 
trop  sévère  de  Calvin. 

On  sait  quelle  est  son  inflexible  rigueur.  Dieu  a,  de  toute  éter- 
nijéj  destiné  les  uns  au  salut,  les  autres  à  la  damnation;  le  péché 


VI  AVERTISSEMENT. 

I  originel  ayant  fait  déchoir  le  genre  humain  de  la  grâce  divine, 

. L..tpus  les  hommes  ont  été  damnés  jusqu'au  moment  où  Jésus- 

\  Qhrist  a  racheté  ceux  que  Dieu  avait  déjà  élus,  par  sa  seule  bonté 
{  et  sans  considération  des  œuvres  qui  ne  peuvent  couvrir  l'indi- 
gnité native;  mais  aussi,  la  grâce  une  fois  impétrce,  les  démérites 
ne  la  font  jamais  perdre,  et  l'homme  n'a  qu'à  se  soumettre  à  un 
destin  inéluctable.  Il  est  vrai  que  les  ministres,  en  France,  cher- 
chèrent à  pallier  la  dureté  doctrinale  de  Calvin,  et  ils  avaient 
adopté,  en  les  adoucissant  encore,  les  opinions  d'Arminius^  que 
les  calvinistes  purs  traitaient  de  corrupteur  et  d'esprit  relâché. 
il      Le  culte  religieux  était  des  moins  compliqués  ;  il  se  réduisait 
U  à  deux  sacrements  :  le  baptême  et  la  cène.  Le  rôle  du  pasteur  se 
I  bornait  à  la  prédication;  celui  des  fidèles  à  louer  et  prier  Dieu, 
î   Plus  de  messe  ;  c'était  un  outrage  à  la  cène  !  Plus  d'invocations 
ni  d^images  des  saints  ;  c'était  le  reste  de  l'idolâtrie  !  Quant  aux 
évêques,  au  Pape  et  à  l'Église  romaine^  on  les  tenait  en  abomi- 
nation comme  les  fils  et  les  suppôts  de  l'enfer  1  L'administration 
était  très-simple;  le  pasteur  percevait  les  revenus  du  temple 
et  les  offrandes  des  fidèles,  il  faisait  les  dépenses  et  touchait  un 
salaire  assez  élevé  parce  que  ses  ouailles  étaient  riches  ;  il  était 
i^  surveillé  par  les  anciens  ;  c'est  ce  qu'on  appelait  le  consistoire. 
Dans  chaque  province,  les  députés  des  consistoires  se  rassem- 
blaient en  synode  pour  la  discussion  de  leurs  affaires,  et  de 
temps  à  autre  une  assemblée  générale  décidait  les  questions 
d'intérêt  public  ;  un  député  élu  défendait  à  la  cour  les  intérêts 
de  la  R.  P.  R.  et  servait  d'intermédiaire  auprès  des  ministres 
d'État,  qui  envoyaient  aux  assemblées  un  commissaire  catholique 
chargé  de  surveiller  les  discussions. 

Depuis  la  paix  de  Westphahe,  les  protestants  étaient  restés  tran- 
quilles, sans  se  mêler  aux  querelles  de  la  Fronde.  Peu  leur  impor- 
tait, en  effet,  d'être  gouvernés  par  un  cardinal  italien  ou  par 
l'archevêque  de  Paris  ;  cette  neutralité  fut  regardée  comme  un 
crime.  Une  fois  la  paix  rétabhe,  leur  perte  fut  décidée;  mais  Col- 
bert  sut  persuader  à  son  maître  d'agir  avec  prudence  contre  des 
gens  qui  avaient  en  main  les  finances  et  le  commerce.  Tant  que 
ce  ministre  vécut,  la  persécution  se  réduisit  à  des  mesures  de 


AVERTISSEMENT.  vn 

détail;  mais  lui  mort,  le  Roi  n'hésita  plus  et  consomma  son 
œuvre,  croyant  par  là  faire  son  salut  et  assurer  la  paix  de  son 
peuple  ainsi  que  l'intégrité  du  royaume. 

Il  se  trompait  étrangement  ;  mais  jamais  erreur  ne  fut  plus 
populaire,  et,  il  faut  bien  l'avouer,  l'édit  de  révocation  a  été  \ 
accueilli  avec  acclamation  par  les  catholiques,  qui  s'imaginaient  | 
voir  étouffer  par  là  toutes  les  semences  de  révolte  et  de  division. 
Aussitôt  après,  le  bail  de  la  ferme  monta  considérablement. 
Louis,  ainsi  que  la  plupart  de  ses  sujets,  acceptait  purement  et 
simplement  les  vérités  du  catéchisme,  sans  aller  au  delà.  En- 
tendre la  messe,  expier  ses  fautes  par  la  pénitence,  et  communier 
au  temps  prescrit,  c'est  à  quoi  il  se  réduisit  toujours  ;  il  avait  en 
horreur  les  nouveautés  théologiques  ;  il  sévit  avec  le  même  soin 
contre  les  jansénistes,  les  quiétistes  et  les  protestants. 

Au  reste^  les  religionnaires  étaient  en  minorité  ;  il  n'y  a  ja-  : 
mais  eu  plus  de  deux  millions  de  protestants  en  France,  et  ils 
étaient  descendus  bien  au-dessous  de  ce  chiffre  en  IG80.  La 
noblesse  protestante  était  revenue  presque  toute  au  catholicisme, 
et  les  manants  ne  l'avaient  jamais  quitté;  ils  avaient  toujours 
repoussé  une  religion  qui  imposait  un  culte  sans  cérémonie  et 
le  repos  monotone  du  dimanche  dans  la  chaumière  sombre  et 
enfumée,  tandis  qu'il  eût  été  si  doux  de  jouir  de  la  vie  en  plein 
air  ;  les  paysans  du  Midi  aimaient  trop  les  processions  avec  toutes 
les  pompes  de  l'église  et  les  réjouissances  prises  en  commun  le 
jour  du  Seigneur,  les  fermiers  du  Nord  tenaient  trop  aux  ker-  ' 
messes  et  aux  danses  après  la  messe  dévotement  entendue,  pour 
écouter  avec  faveur  les  exhortations  des  ministres. 

11  en  fut  ainsi  dans  les  pays  de  plaine  surtout  ;  dans  les  mon- 
tagnes oi!i  les  communications  étaient  rares  et  difficiles,  les  vil- 
lages isolés  et  les  maisons  perchées  sur  des  hauteurs  écartées,  le 
fidèle  était  souvent  obhgé  de  suivre  de  chez  lui  la  messe  célébrée 
au  loin,  dans  une  chapelle  inaccessible,  oii  le  sacristain  sonnait 
le  tocsin  pour  indiquer  les  divers  incidents  du  saint  sacrifice.  Le 
père  de  famille  était  forcé  souvent  de  baptiser  ses  enfants  et 
d'exhorter  lui-même  les  malades  à  une  bonne  fin;  il  accepta 
volontiers  un  culte  qui  supprimait  la  messe  déjà  perdue  pour  lui, 


vm  AVERTISSEME^T. 

qui  rendait  inutile  un  clergé  qu''il  ne  voyait  presque  jamais,  et  lui 
donnait  pour  guide  infaillible  la  Bible,  son  unique  compagnon 

f  ici-bas.  Aussi  les  paysans  des  Cévennes  et  du  Vivarais  comptè- 
rent beaucoup  de  protestants,  quoique  les  catholiques  fussent  en- 

^  core  bien  plus  nombreux  ;  dans  les  villes,  presque  tous  les  ouvriers 
étaient  protestants  comme  aussi  les  propriétaires  de  fabriques. 
Plusieurs  étaient  des  étrangers  que  Colbert  avait  appelés  en 
France.  Pour  nous  résumer,  la  plus  grande  partie  des  P.  R. 
étaient  des  montagnards,  et  l'immense  majorité  des  gens  de  la 
plaine  des  catholiques. 

L'aristocratie  protestante,  à  part  un  petit  nombre  de  familles 
nobles,  occupait  la  banque  et  le  haut  commerce;  elle  se  canton- 
nait dans  les  villes  comme  Paris,  Lyon  et  Toulouse,  oii  elle  tint 
toujours  une  place  éminente  par  son  opulence.  La  richesse  avait 
amené  un  grand  relâchement.  Les  huguenots  avaient  dépouillé 
les  habitudes  austères  des  premiers  réformateurs;  beaucoup 
avaient  leur  hôtel  à  la  ville  et  une  terre  de  luxe,  sans  rapport,  afin 
d'éviter  les  convoitises  des  intendants.  Les  femmes  étaient  fort 
élégantes,  et  les  procès-verbaux,  de  saisie  faits  en  1685,  sur  de 
simples  bourgeoises,  attestent  qu'elles  avaient  en  général  des 
robes  de  velours  et  de  soie,  de  riches  dentelles  et  des  bijoux  pré- 
cieux. On  voit  dans  les  mémoires  les  amours  des  belles  calvi- 
nistes et  les  infractions  qu'elles  faisaient,  tout  comme  les  jolies 
papistes,  aux  engagements  du  mariage,  tandis  que  les  hommes 
se  livraient  à  tous  les  plaisirs  de  ce  monde.  Rien  ne  faisait  pres- 
sentir le  courage  avec  lequel  un  très-grand  nombre  supporta 
les  persécutions,  la  ruine  et  l'exil  plutôt  que  de  renier  sa 
croyance.  Louis  XIV  y  fut  trompé  tout  le  premier;  il  crut  qu'il 
en  aurait  facilement  raison^  et  qu'il  n'y  avait  qu'à  frapper  pour 
réaliser  le  projet  qu'il  préparait  depuis  bien  longtemps. 

rEn  effet,  il  avait  commencé  vingt  ans  auparavant  à  battre  en 
,  brèche  l'édit  de  Nantes,  sans  s'inquiéter  des  engagements  pris  par 
Henri  IV,  son  aïeul,  et  par  Louis  XIII,  son  père  ;  il  cédait  en 
cela  aux  sollicitations  du  clergé,  qui  réclamait  de  nouvelles  ri- 
gueurs en  échange  des  subsides  de  l'Eglise  catholique. 

Dès  1666,  le  Roi,  par  édit  du  Conseil,  avait  défendu  aux  pas- 


'  AVERTISSEMENT.  ix 

teurs  de  prêcher  hors  des  temples,  qu'il  faisait  démolir  sous  le 
moindre  prétexte.  En  1679,  l'autorisation  royale  et  l'assistance 
d'un  commissaire  catholique  furent  de  rigueur  pour  les  synodes, 
tandis  que  les  chambres  de  l'édit  étaient  supprimées  dans  la  pro- 
vince comme  elles  l'avaient  été  au  Parlement  de  Paris.  En  1680 
paraît  la  défense  d'exercer  leur  ministère  aux  sages -femmes  pro- 
testantes, de  contracter  des  mariages  mixtes,  d'entrer  dans  la 
ferme,  aux  pasteurs  de  recevoir  la  conversion  d'un  catholique,  à 
peine  d'amende  et  de  bannissement,  et  de  la  confiscation  des 
biens  pour  le  néophyte;  l'ordre  aux  juges  et  aux  marguilliers 
cathohques  d'aller  au  chevet  des  moribonds  leur  demander  s'ils 
persistent  à  mourir  dans  la  R.  P.  R.  En  1681,  le  Roi  déclare 
que  les -enfants  de  sept  ans  sont  assez  avisés  pour  se  convertir,  et 
que  les  bâtards  des  P.  R.  seront  élevés  en  la  R.  C.  En  1682_,  il 
commande  aux  P.  R.  de  vendre  leurs  charges  dans  le  Parlement, 
et  en  1683,  celles  qu'ils  avaient  à  la  cour.  Depuis  longtemps  les  \ 
officiers  de  mer  et  de  terre  avaient  dû  opter  entre  leur  grade  et 
leur  croyance. 

Ces  mesures  ne  paraissent  pas  avoir  rencontré  de  résistance. 
Le  Béarn,  à  la  voix  de  son  intendant,  s'était  converti  tout  entier  j^à  / 
Nîmes,  60,000  huguenots  avaient  embrassé  la  R.  C.  ;  le  terrain  | 
sembla  suffisamment  déblayé  ;  le  Roi  réunit  son  conseil  ;  à  l'una-  \ 
nimité  moins  une  voix,  celle  du  Dauphin,  la  révocation  de  l'édit  ( 
de  Nantes  fut  résolue.  M.  de  Châteauneuf ,  qui  avait  la  surveillance 
des  P.  R.,  dressa  l'édit  le  12  octobre,  et,  après  que  le  chanceher 
l'eut  scellé,  on  le  fit  enregistrer  le  22  au  Parlement,  pendant  les 
vacations,  afin  d'éviter  jusqu'à  l'ombre  d'une  remontrance. 

Le  nouvel  édit  ordonnait  la  démolition  des  temples,  chassait  | 
les  ministres  hors  de  France,  interdisait  ^exercice  de  la  R.  P.  R.,  1 
défendait  aux  P.  R.  d'émigrer,  leur  promettant  qu'ils  ne  seraient  l 
point  molestés  jusqu'à  leur  conversion;  mais  les  enfants  devaientj 
être  élevés  en  la  R.  C. 

Les  protestants  auraient  dû  prévoir  ces  rigueurs  ;  mais  ils 
s'étaient  laissé  leurrer  par  un  édit  de  1684,  qui  permettait  aux 
ministres  de  rester  douze  ans  en  exercice.  Ils  croyaient  avoir 
au  moins  dix  ans  de  tranquillité.  Ce  fut  pour  eux  comme  un  coup 


X  AVERTISSEMENT. 

de  foudre;  ils  furent  d'abord  altérés;  un  instant  le  Roi  put 
croire  que  le  protestantisme  avait  vécu.  Les  acclamations  des 
catholiques  lui  persuadèrent  qu'il  venait  de  faire  l'acte  le  plus 
héroïque  de  son  règne.  Le  clergé  mit  Louis  bien  au-dessus  de 
Constantin;  les  parlements,  malgré  leur  hostilité  persistante,  lui 
donnèrent  des  louanges  sincères  cette  fois;  le  pape,  quoique 
brouillé  avec  le  Roi,  ne  put  s'empêcher  d'applaudir  au  zèle  de 
ce  chrétien  qui  faisait  si  peu  pour  le  Saint-Père  mais  tant  pour 
l'Eglise,  et  le  cardinal  d'Estrées  l'écrivit  au  Roi,  qui  lui  répondait 
ainsi  : 

17  janvier  1686. 

«Mon  cousin,  votre  lettre  du  25  décembre  m'informe  de  ce 
qui  s'est  passé  dans  la  cérémonie  du  repas  que  le  Pape  donne  aux 
cardinaux  dans  le  temps  de  Noël,  et  je  suis  bien  persuadé  que  ce 
que  vous  y  avez  dit  de  la  conversion  de  mes  sujets  n'aura  rien 
diminué  de  l'admiration  qu'on  doit  à  la  promptitude  étonnante 
avec  laquelle  il  a  plu  à  Dieu  ramener  tous  mes  sujets  dans  le  gi- 
ron de  l'Eglise,  etje  puis  vous  dire  que,  de  plus  de  8  ou  900,000 
âmes  qui  étaient  infectées  de  l'hérésie  dans  mon  royaume,  à 
peine  y  en  a-t-il  aujourd'hui  12  à  1,500,  et  il  n'y  a  point  de  jour 
que  je  n'apprenne  l'abjuration  de  quelques-uns  de  ce  petit 
nombre,  en  sorte  qu'il  n'y  a  plus  lieu  de  douter  que  je  n'aie  le 
plaisir  cette  année  de  voir  tous  mes  sujets  dans  une  môme 
créance.  » 

Et  dans  cette  autre  lettre  : 

15  février  1686. 

((  Mon  cousin,  j'apprends  par  votre  lettre  du  21  janvier  que  le 
Pape  est  toujours  dans  la  résolution  de  donner  des  témoignages 
publics  et  éclatants  de  la  joie  que  lui  a  causée  la  révocation  de 
l'édit  de  Nantes  et  de  tous  les  autres  accordés  par  mes  prédéces- 
seurs à  ceux  de  la  R.  P.  R. 

«  l\  est  bien  juste  aussi  qu'il  donne  des  marques  de  son  appro- 
bation à  la  perfection  d'un  ouvrage  si  intéressant  à  notre  religion. 


^  AVERTISSEMENT.  xi 

et  les  hérétiques  ne  pourraient  pas  avoir  un  plus  grand  plaisir  que 
de  lui  voir  garder  le  silence  dans  une  affaire  qui  leur  donne  tant 
de  mortification.  » 

Dans  les  premiers  jours  qui  suivirent  l'édit,  comme  on  ne 
se  montrait  pas  difficile  sur  les  conditions  du  renoncement  à 
la  foi  protestante^  les  abjurations  se  multiplièrent;  mais  lors- 
qu'on voulut  obliger  les  néophytes  à  se  confesser  ou  à  recevoir  la 
communion,  leur  résistance  montra  quelle  était  la  valeur  de  ces 
réunions  forcées.  A  prendre  les  armes,  personne  n'y  songea  ; 
le  pouvoir  absolu  du  Roi  était  trop  affermi;  mais  beaucoup 
cherchèrent  à  quitter  une  patrie  où  il  n'était  plus  permis  de  prier 
avec  tranquillité.  Malgré  les  efforts  de  l'administration,  plus  de 
cent  mille  protestants  purent  sortir  de  France  ;  quelques-uns 
avaient  fait  passer  leur  fortune  à  l'étranger  ;  ceux-là  n'eurent  à 
supporter  que  l'ennui  de  ne  plus  voir  le  ciel  aimé  de  la  patrie  ; 
mais  le  plus  grand  nombre  végéta  dans  l'exil,  en  proie  à  la  mi- 
sère, malgré  les  secours  que  leur  donnait  la  charité  de  leurs  co- 
religionnaires ;  leur  sort  fut  cependant  moins  à  plaindre  que  la 
triste  situation  des  fidèles  restés  en  France  sans  avoir  voulu  se 
convertir.  Heureusement  pour  celui  qui  écrit  ces  lignes,  sa  tâche  '^, 
se  borne  à  parler  des  prisonniers  de  la  Bastille,  c'est-à-dire  des  / 
Parisiens,  que  les  rois  ménageaient  parce  que  Paris  était  à 
craindre,  ou  des  gentilshommes  que  l'on  cherchait  à  ramener  par 
la  douceur,  et  sans  autre  supplice  que  celui  de  l'emprisonnement 
plus  ou  moins  prolongé  dans  la  Bastille  ou  dans  les  couvents.  Les 
rigueurs  déployées  en  province  contre  les  protestants  furent 
l'œuvre  des  intendants,  qui  craignaient  de  perdre  leur  place; 
Colbert  les  eût  empêchées;  mais  il  était  mort  avant  la  révocation 
de  l'édit  de  Nantes  *. 

Ce  ministre  avait  employé  les  derniers  temps  de  sa  vie  à 
rétabhr  la  discipline  dans  la  marine.  On  mit  à  la  Bastille  plu- 
sieurs officiers  coupables  d'avoir  chargé  des  marchandises  à  bord 
ou  d'avoir  dissimulé  des  prises  faites  à  la  mer^.  Lui  et  Seignelay 

1.  Pages  208,  233,  3Û2. 
a.  Page  83. 


XII  AVERTISSEMENT, 

se  préoccupaient  des  menées  des  Espagnols  et  des  Génois,  qui 
payaient  des  incendiaires  pour  brûler  la  flotte  dans  le  port  do 
Toulon  *,  et  cette  crainte  peut  avoir  déterminé  plus  tard  le  bom- 
bardement de  Gênes  et  la  mise  à  la  Bastille  de  M.  Marini,  mal- 
gré l'immunité  due  à  son  caractère  d'ambassadeur-.  Louis  XIV  et 
ses  ministres  n'eurent  jamais  d'égard  pour  les  privilèges  diplo- 
matiques, et  ils  avaient  déjà  emprisonné  le  secrétaire  de  l'ambas- 
sade d'Autriche  par  manière  de  représailles,  pour  une  affaire 
moins  grave  encore  ^. 

Ce  court  exposé  suffira,  nous  l'espérons,  pour  montrer  que  la 
publication  de  ce  volume  ne  sera  pas  sans  utilité  pour  l'histoire 
de  France. 

F.  R. 


1.  Page  193. 

2.  Page  275. 

3.  Page  97. 


ABRÉVIATIONS 

A.  G.  Archives  de  la  Guerre. 

A.  I.  Archives  Impériales. 

A.  M.  Archives  de  la  Marine. 

B.  A.  Bibliothèque  de  l'Arsenal. 

B.  C.  L.  Bibliothèque  du  Corps  législatif . 

B.  I.  Bibliothèque  Impériale. 
B.  M.  Bibliothèque  Mazarine. 

N.  G.  Nouveau  ou  Nouvelle  Catholique. 

P.  B.  Prétendu  réformé. 

R.  C.  Religion  catholique. 

R.  P.  R.  Religion  prétendue  réformée. 

c.  p.  c.  m.  Commençant  par  ces  mots, 

f.  p.  c.  a.  m.  Finissant  par  ces  autres  mots. 


PAPIERS  INEDITS 


DE 


LA  BASTILLE 


ESCLASSAN  frères,  PRUSSUROT,  DUPLESSIS, 

LEFEBVRE,  CHAMBRETTE,  JOSSE^;  l'abbé  LEFEBYRE^; 

G0NNET3;  REMY*;  'BOULANGER  et  sa  belle-sœur  5; 

MARS0LLIER6;  DESCHIENS  et  BORDES^; 

DUBOIS,  CURÉ,  ET  l'abbé  CR0UY«;  l'abbé  VALRICHER^; 

l'abbé  BORDIN";  FAUVEL^';  l'abbé  BONTE*^; 

CONTAT  et  BAUDOUIN  13;  LEMAIRE^*;  l'abbé  LENOBLE^^; 

BUISSON  i«;  l'abbé  HÉBERT  i';  DOM  ESLIES^». 

QUILLET,  prieurI^; 

DOM  GOVICQUET,  DOM  BRUSLÉ,  DOM  FOURNEE ^O; 

DOM  CONVENANT  21;    DUMOULIN  ^2.    jjqM   SEROUX^^; 


1.  Ordres  d'eutrée 


Idem, 
Idem  y 
Idem, 
Idetïi, 
Idem^ 
Idem, 

8.  Idem, 

9.  Idem^ 

10.  Idem, 

11.  Idem, 

12.  Idem, 

13.  Idem, 

14.  Idem, 

15.  Idem, 

16.  Idem, 

17.  Idem, 

18.  Idem, 

19.  Idem, 

20.  Idem, 

21.  Idem, 

22.  Idem, 

23.  Idem, 


du  27 

22 

9 

26 

26 

7 

7 

2 

14 

15 

16 

19 

21 

24 

25 

25 

25 

13 

24 

6 

6 

26 
26 


décembre  1674, 
janvier  1675. 
février  1675. 
juillet  1678,  et 

août  1678, 
août  1080, 
mars  1681, 
mai  1681, 


juillet  1681, 
août  1681, 
mars  1682, 
mai  1682, 


et  de  sortie  du  30  août  1675. 


de  sortie  du  2  mai  1679. 

—  6  septembre  1678. 

—  7  mai  1079. 

—  13  décembre  1680. 

—  5  mars  1082. 

—  11  mars  1686. 

—  15  mai  1085. 

—  25  mai  1683. 


15  mars  1682. 
15  janvier  1082. 

29  avril  1682. 
6  avril  1682. 

21  mars  1682. 
21  juillet  1082. 

30  mai  1082. 

1 


LE  NOIR. 

l'abbé  DUMOULIN  2<;  l'abbé  CHERTEMPS^^; 

DUBOIS  ET  RACINE,  abbés  ^S;  DU  BREUIL,  curé"; 

DE  BRYE28;  PERROrTÉ29;  x^e  NOIR,  théologal  3°; 

LEMUR^^;  ALTON  ^2;  l'abbé  DUBOIS  ^^ 


Jansénisme. 


LE  TELLIER  au   lieutenant  GÉNÉRAL  DE  LA  FLECHE. 

A  Saint-Germain,  le  16  mars  1666. 
Je  vous  adresse  une  dépêche  du  Roi  pour  Le  Noir',  qui  est  un 
ecclésiastique  qui  a  eu  ordre  de  se  rendre  à  La  Flèche,  afin  que  vous 
preniez,  s'il  vous  plaît,  la  peine  de  la  lui  remettre  en  mains  propres 
et  de  me  faire  savoir  l'exécution  de  ce  qu'elle  contient.     (A.  G. 

2ti.  Ordres  d'entrée  du  21  juin  1682,  et  de  sortie  du  2/t  juillet  1682. 

25.  Idem,  24  juillet  1682,  —  4  novembre  1682. 

2G.  Idem,  16  octobre  1682,  —  12  janvier  1683. 

27.  Idem,  27  novembre  1682,  —  4  mars  1683. 

28.  Idem,  8  décembre  1682,  —  26  mail 683. 

29.  Idem,  8  —  —  4  mars  1683. 

30.  Idem,  19  juin  1683,  —  l"''  juillet  1684. 

31.  Idem^  23  juillet  1683,  —  7  février  1685. 

32.  Idem,  23        —  —  25  avril  1684. 

33.  Idetn,  27  novembre  1683,  —  — 

1.  Jean  Le  Noir,  chanoine  et  théologal  de  Séez,  mort  au  château  de  Nantes,  le 
22  avril  1692,  âgé  de  soixante-dix  ans. 

Les  jansénistes  affectaient  de  tenir  tous  les  membres  du  corps  de  l'Église  pour 
égaux,  et  ils  n'accordaient  guère  aux  évoques  que  le  droit  d'administrer;  ce  système 
leur  valut  dans  le  bas  clergé  beaucoup  de  partisans,  les  uns  parce  qu'ils  souffraient 
de  la  discipline  imposée  par  l'autorité  trop  absolue  des  évoques,  les  autres  parce 
qu'ils  jalousaient  des  supérieurs  que  les  richesses,  la  naissance  et  leur  position 
tenaient  h  une  hauteur  inaccessible.  Les  mômes  sentiments  rallièrent  a-u  jansénisme 
plusieurs  ordres  religieux,  qui,  après  avoir  joui  d'une  liberté  sans  contrôle,  ne  pou- 
vaient se  faire  à  ce  qu'ils  appelaient  la  tyrannie  épiscopale,  dont  la  sévérité  était 
d'ailleurs  aggravée  par  la  rivalité  existant  entre  les  moines  et  le  clergé  séculier; 
mais  cet  esprit  de  nivellement  effarouchait  la  haute  Église.  Les  prélats,  sans  en 
excepter  ceux  qui  étaient  entachés  de  jansénisme,  écrasèrent  ces  révoltés  sous 
toutes  les  foudres  ecclésiastiques;  ils  invoquèrent  en  outre  l'appui  du  gouverne- 
ment, et  il  ne  leur  fit  pas  défaut.  Louis  XIV  voulait  en  tout  et  partout  une  disci- 
pline exacte  et  rigoureuse,  et  le  respect  de  la  hiérarchie  établie  ;  il  importait  d'ailleurs 
de  soutenir  les  évoques,  dont  le  vote  dans  les  assemblées  du  clergé  lui  assurait  les 
plus  clairs  et  les  plus  nets  des  subsides  nécessaires  à  l'administration;  il  prit  leur 
défense  en  main  et  accabla  sans  méu.:igement  tous  ceux  qui  les  attaquèrent. 

En  1665,  lorsque  Alexandre  VII  prescrivit  l'acceptation  du  formulaire  imposé  par 
son  prédécesseur,  l'évoque  de  Séez,  comme  tous  ses  conTrères,  avait  lancé  un  mande- 
ment pour  proclamer  la  bulle  du  pape,  et  avait  fait  publier  un  catéchisme  très- 
orthodoxe,  mais  dout  le  style  bizarre  prêtait  à  la  critique.  Un  de  ses  chanoines,  qui 
était  en  même  temps  théologal  de  la  cathédrale  de  Séez,  Le  Noir,  trouva  l'occasion 
bonne  pour  attaquer  l'évêque,  ancien  militaire,  et  plus  habitué  à  se  faire  obéir  qu'à 


LE  NOIR.  3 

LE  MÊME   A  L'ÉVÊQDE  DE  SÉEZ*. 

Le  23  mars  1666. 
Par  l'ordonnance  qui  arriva  hier,  j'ai  reçu  une  lettre  du  lieute- 
nant général  de  La  Flèche,  par  laquelle  il  me  mande  que  Le  Noir, 
théologal  2  de  Séez,  était  parti  pour  se  rendre  à  Vannes  3,  en  vertu 
de  l'ordre  du  Roi  qu'il  lui  avait  remis  ;  j'ai  cru  que  je  devais  avoir 
l'honneur  de  vous  faire  savoir  l'exécution  des  intentions  de  S.  M. 
et  que,  pour  vous  informer  plus  particulièrement  de  la  sorte  que  la 
chose  s'était  passée,  je  devais  vous  envoyer  la  lettre  que  j'ai  reçue 
du  lieutenant  général.  (A.  G.) 

LE  ROI   A   l'ÉVÊQUE   DE  BEAUVAIS  *. 

Mon  cousin,  j'ai  été  averti  que  le  sieur  Le  Noir,  théologal  de  l'é- 
glise cathédrale  de  Séez,  a  obtenu  un  rescript  ^  en  cour  de  Rome, 
sur  quelques  plaintes  qu'il  fait  contre  l'évêque  de  Séez,  qui  vous 

discuter;  il  l'accusa  d'avoir  farci  d'hérésies  son  mandement  et  le  catéchisme. 
M.  de  Séez  ayant  dédaigné  de  répondre,  le  théologal  s'adressa  à  l'archevêque 
de  Rouen,  métropolitain  de  Séez,  et  lui  écrivit  une  lettre  très-longue,  dans 
laquelle  il  énumérait  les  hérésies  contenues  dans  ces  ouvrages.  L'archevêque  n'en 
tiut  pas  compte  non  plus;  Le  Noir  fit  alors  imprimer  sa  lettre  et  la  débita  à  grand 
nombre.  Le  scandale  étant  devenu  public,  M.  de  Séez  présenta  requête  aux  évoques 
de  Normandie  pour  qu'on  examinât  son  mandement  et  le  catéchisme;  les  prélats, 
réunis  en  assemblée  provinciale,  les  déclarèrent  parfaits.  Le  théologal  ne  se  tint 
pas  encore  pour  battu  et  porta  sa  requête  au  Roi  lui-même  ;  la  réponse  fut  une 
lettre  de  cachet  pour  le  reléguer  à  La  Flèche. 

1.  Nous  avons  déjà  parlé  de  cet  évêque;  il  était  alors  à  Séez  et  fut  ensuite  nommé 
archevêque  de  Rouen,  en  1671 . 

2.  Le  théologal  était  un  professeur  de  philosophie  religieuse  attaché  à  la  cathé- 
drale du  diocèse. 

3.  Les  jésuites  avaient  à  La  Flèche  un  grand  collège;  ils  craignirent  sans  doute 
pour  les  élèves  le  voisinage  d'un  janséniste  et  d'un  niveleur  tel  que  Le  Noir;  on 
l'envoya  en  Bretagoe.  Quelque  temps  après,  Le  Noir  revint  à  Paris  sans  permission, 
et  fut  enfermé  à  la  Bastille.  Comme  il  refusait  de  répondre  aux  commissaires,  le 
Roi  le  renvoya  devant  son  métropolitain,  M.  de  Harlay,  et  le  fit  mettre  hors  de 
prisoQ.  Le  Noir  ne  jugea  pas  qu'il  dût  attendre  la  décision  de  l'archevêque  et  se 
tint  si  bien  caché  que,  pendant  de  longues  années,  la  police  ne  put  découvrir  sa 
retraite. 

4.  Nicolas  Choart  de  Buzenval,  évêque  de  Beauvais,  mort  le  21  juillet  1679.  Le 
diocèse  de  Beauvais  devint  le  refuge  des  jansénistes  pendant  la  vie  de  ce  prélat,  qui 
appartenait  à  une  famille  de  la  robo  et  avait  été  lui-même  maître  des  requêtes. 

5.  Les  rescripts  sont  des  lettres  apostoliques  données  par  le  pape  en  faveur  d'un 
suppliant;  elles  n'étaient  reçues  en  France  qu'après  l'autorisation  royale,  et  le 
parlement  ne  les  enregistrait  pas  qu'elles  ne  fussent  accompagnées  de  lettres  pa- 
tentes et  qu'il  n'eût  été  vérifié  qu'elles  ne  contenaient  rien  de  contraire  aux  libertés 
gallicanes.  On  voit  que  les  jansénistes,  qui  refusaient  d'obéir  aux  décisions  des  papes 
lorsqu'elles  leur  étaient  contraires,  invoquaient  leur  secours  quand  ils  en  avaient 
besoin. 


4  LE  PÈRE  EUDES. 

est  adressé  pour  en  prendre  connaissance,  et  comme  je  désire  et 
qu'il  importe  au  bien  de  mon  service  que  je  sois  informé  du  con- 
tenu au  rescript,  je  vous  fais  celte  lettre  pour  vous  dire  que  mon 
intention  est  qu'aussitôt  que  vous  l'aurez  reçue,  laissant  toutes 
choses  en  l'état  qu'elles  sont,  vous  ayez  à  m'envoyer  le  rescript  ; 
ce  que  me  promettant  que  vous  exécuterez,  je  ne  ferai  la  présente 
plus  longue  ni  plus  expresse.  (B.  N.) 

A  Saint-Germain,  le  6  octobre  1670. 


M.   DE  HARLAY,    PROCUREUR  GÉNÉRAL,    A   SEIGNELAY. 

A  Paris,  le  21  février  1674. 
Ayant  écrit  en  Normandie,  suivant  l'ordre  qu'il  vous  a  plu  me 
donner,  pour  savoir  s'il  y  avait  un  Louis  Boniface  dans  la  congré- 
gation du  P.  Eudes,  j'ai  appris  que  celui  qui  porte  ce  nom  était 
un  prêtre,  son  ami,  confesseur  des  filles  de  la  Charité  de  Caen,  qui 
a  été  à  Rome  en  1662,  y  a  sollicité  l'établissement  de  sa  congréga- 
tion, et  présenté  les  suppliques  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de 
m'envoyer;  et  comme  j'ai  su  qu'il  était  en  cette  ville,  après  avoir 
été  quelques  jours  à  Rouen  dans  le  séminaire  que  le  P.  Eudes  y 
a,  et  que  le  hasard  me  le  fit  trouver  chez  M.  l'archevêque  de  Paris  ; 
je  lui  dis  ce  que  je  vous  écris,  et  je  le  priai  de  vouloir  bien  le  con- 
fronter avec  le  P.  Eudes,  ce  qu'ayant  bien  voulu  faire,  il  est  de- 
meuré persuadé  de  l;i  vérité  de  ce  que  je  vous  mande,  nonobstant 
les  petites  subtilités  que  ce  bon  homme  voulut  apporter.  Il  s'est 
chargé  de  vous  en  conter  le  détail,  samedi,  après  en  avoir  informé 
le  Roi  ;  après  quoi,  j'espère  que  S.  M.  jugera  à  propos  de  donner 
ses  ordres  pour  dissiper  une  congrégation  formée  par  un  esprit  si 
dangereux  '.  (B.  N.) 


LE   PERE   EUDES   A   SEIGNELAY. 

Je  reçus  hier  au  soir  une  lettre  de  cachet  qui  me  fut  apportée 
de  votre  part,  m'ordonnant  de  me  retirer  au  séminaire  de  Caen  ;  je 
me  suis  mis  aussitôt  en  état  d'obéir  et  je  sors  présentement  de 

1.  Jean  Eudes,  né  à  Rye  en  1601,  mort  à  Caen  le  19  août  1680;  c'est  le  frère  de 
Mézeray.  Le  P.  Eudes  avait  fondé  à  Caen,  vers  1643,  une  congrégation  de  chanoines 
réguliers,  pour  former  des  missionnaires  et  des  directeurs  de  séminaires;  en  1074 
il  établit  une  succursale  dans  la  rue  Saint-Josse,  à  Paris.  Cette  maison  devint  une 
espèce  d'auberge  à  l'usage  des  ecclésiastiques  de  province.  Le  P.  Eudes  avait  été 
élevé  à  l'Oratoire  et  était  soupçonné  d'être  janséniste. 


^  LE  PÈRE  EUDES.  S 

Paris,  pour  aller  attendre  sur  le  chemin  une  chaise  roulante  qu'on 
me  doit  envoyer  d'Evreux,  n'ayant  pu  trouver  de  place  dans  les 
coches  ni  dans  les  carrosses,  et  mon  âge  ne  me  permettant  pas 
d'aller  à  cheval  ni  à  pied  ;  j'ai  cru  être  obligé  de  vous  rendre 
compte  de  ma  ponctuelle  obéissance.  (B.  N.) 

Ce  dimanche  au  matin,  25  d'avril  1674. 


SEIGNELAY   A   M.  DE   LA    REYNIE. 

Je  VOUS  envoie  ci-joint  les  deux  ordres  en  blanc  que  vous  de- 
mandez à  mon  père,  outre  ceux  qui  vous  furent  envoyés  hier  pour 
arrêter  Louvet  et  Glopié.  (B.  N.) 

Saint-Germain,  16  novembre  1674. 


M.    ROBERT,    PROCUREUR   DU    ROI,    A    COLBERT. 

L'affaire  contre  ceux  qui  débitent  VÉvêque  de  cour  *  est  toujours 
en  même  état  ;  M.  de  la  Reynie  espère  très-peu  de  chose  du  côté 
de  Praslard.  Il  juge  néanmoins  à  propos  de  le  suivre  encore  quel- 
que temps,  pour  tâcher  de  découvrir  par  lui  ce  qu'il  ne  voudrait 
pas  que  nous  sussions.  Nous  tenons  cependant  les  autres  en  ha- 
leine, et  tâcherons  de  tirer  de  nouvelles  lumières  et  de  vaincre 
leurs  défiances  ;  mais  si  dans  deux  ou  trois  jours  on  ne  sait  rien  du 
côté  de  Praslard,  il  faudra  conclure  de  l'autre,  de  peur  qu'un  trop 
long  retardement  ne  fasse  tout  échapper.  (B.  N.) 

Ce  26  novembre  1674. 

1.  Du  fond  de  sa  retraite  Le  Noir  avait  lancé  «n  pamphlet  intitulé  :  l'Èvêque  de 
cour  oppose  à  l'évêque  apostolique,  entretiens  sia-  l'ordonnduce  de  M.  févéque 
d'Amiens  contre  la  traduction  du  Nouveau  Testament  en  français.  Cette  tra- 
duction avait  d'abord  été  l'objet  de  poursuites  judiciaires,  mais  depuis  la  paix  de 
l'Église  le  gouvernement  la  laissait  vendre.  Port-Royal  tout  entier  y  avait  travaillé, 
et  pour  cela  seul  bien  des  évéques  la  tenaient  pour  suspecte;  celui  d'Amiens 
défendit  à  ses  diocésains  de  la  lire.  Au  mois  de  janvier  1674  Le  Noir  fit  paraître 
l'Èvêque  de  cour,  où  il  arguait  de  nullité  l'ordonnance  épiscopale;  mais  la  laissant 
de  côté,  il  s'avisa  de  peindre  sous  le  titre  de  Portrait  de  l'Evêque  de  cour^  avec  les 
couleurs  les  plus  odieuses,  MM.  de  Ilarlay  et  de  Grancey,  tandis  que  dans  l'Image 
de  l'Evêque  apostolique  il  donnait  tous  les  attributs  de  la  sainteté  aux  prélats  favo- 
rables à  Port-Royal. 

A  la  virulence  près,  ce  pamphlet  est  des  plus  ordinaires,  mais  ce  fut  un  acte  de 
courage;  Le  Noir  s'attaquait  aux  archevêques  de  Paris  et  de  Rouen,  prélats  bien 
en  cour  et  appartenant  à  de*  familles  puissantes;  malgré  son  audace,  Le  Noir  avait 
gardé  l'anonyme  et  se  tenait  bien  caché,  et  la  police  ne  put  d'abord  s'en  prendre 
qu'aux  imprimeurs  et  aux  libraires. 


6  PRUSSUROT. 

M.  DE  LA  REYNIE   A  COLBERT. 

Ce  6  janvier  1876. 

Le  commissaire  Picart  est  de  retour  de  Sens,  d'oii  il  a  fait  con- 
duire Prussurot,  imprimeur,  et  trois  de  ses  compagnons  ;  il  a  fait 
aussi  transporter  les  papiers  et  les  imprimés  qui  peuvent  servir  à 
l'éclaircissemenl  et  à  l'instruction  du  procès;  mais  s'il  plaît  au  Roi 
que  cette  affaire  soit  jugée  en  dernier  ressort,  il  nous  faut  avoir 
une  commission  pour  continuer  une  procédure  régulière;  après 
les  premiers  interrogatoires  que  j'ai  faits  aux  accusés,  j'ai  eu  l'hon- 
neur de  vous  en  remettre  le  projet  entre  les  mains. 

Le  commissaire  Picart  n'a  point  appris  à  Sens,  comme  il  le 
croyait,  des  nouvelles  du  sieur  Le  Noir,  mais  il  a  reconnu  qu'on 
avait  eu  avis  de  tout  ce  qui  s'était  passé  ici,  et  que  si  le  courrier 
que  j'envoyai  à  M.  le  lieutenant  général  de  Sens  y  fût  arrivé  deux 
heures  plus  tard,  Prussurot  se  serait  retiré.  On  a  trouvé  chez  cet 
imprimeur  une  très-belle  imprimerie,  plusieurs  presses  et  beau- 
coup de  caractères,  et  il  y  a  tout  sujet  de  croire,  par  plusieurs  cir- 
constances, que  la  plus  grande  partie  des  ouvrages  qui  ont  paru 
depuis  quelque  temps  contre  l'intention  du  Roi  *  et  au  préjudice 
des  défenses  de  S.  M.  ont  été  imprimés  en  ce  lieu,  et  même  avec 
quelque  sorte  de  sûreté,  à  cause  de  la  protection  particulière  sous 
laquelle  l'imprimeur  avait  accoutumé  d'y  travailler^. 

J'ai  reçu  les  ordres  du  Roi  que  M.  le  marquis  de  Seignelay  m'a 
fait  l'honneur  de  m'envoyer  touchant  le  sieur  Allauri^.  Le  jour  de 
sainte  Geneviève,  ce  prêtre  dit  la  messe  dans  l'église  de  Saint-Ger- 
vais,  dès  cinq  heures  du  matin,  et  depuis  ce  temps  on  n'a  pu  appren- 
dre de  quoi  il  est  devenu  ni  en  quel  lieu  il  s'est  retiré.  Desgrez  tra- 
vaille à  le  découvrir. 

Le  sieur  Le  Noir  n'est  point  assurément  à  Rueil  ;  on  n'est  pas 
encore  assez  éclairci  du  côté  de  l'hôtel  d'Aiguillon*. 

1.  En  faisant  la  paix  de  l'Église  le  Roi  avait  imposé  un  silence  absolu  à  tous  les 
partis;  jamais  ordre  ne  fut  plus  mal  exécuté. 

2.  L'archevêque  de  Sens,  Gondrin,  parent  de  M.  de  Montespan,  était  un  jansé- 
niste des  plus  avérés. 

3.  Michel  Allauri.  C'était  un  janséniste;  il  mourut  le  3  janvier  1685,  au  château 
de  Saint-Malo,  et  fut  inhumé  dans  la  cathédrale. 

ù.  La  duchesse  d'Aiguillon  s'était  depuis  longues  années  mise  dans  la  dévotion 
et  avait  de  grandes  accointances  avec  les  jansénistes;  M.  de  la  Reynie  pensait 
qu'elle  pouvait  bien  avoir  donné  retraite  à  Le  Noir. 


^  L'ABBÉ  ALORY.  7 

On  commence  d'imprimer  en  Flandre  les  Évêques  de  cour,  et 
j'en  ai  reçu  par  le  dernier  ordinaire  un  exemplaire  en  petit,  des 
deux  premières  parties,  que  je  prends  la  liberté  de  vous  envoyer. 

J'oubliais  d'avoir  l'bonneur  de  vous  écrire  qu'il  a  paru  ici,  ces 
jours  derniers,  un  autre  petit  imprimé  que  je  vous  envoie,  sous  le 
titre  de  Prise  dliabit  de  madame  de  la  Vallière,  et  que  je  crois  être 
le  sermon  de  M.  l'évêque  d'Aire,  (B.  N.) 


M.  DE  SAINTE-MARIE,  LIEUTENANT  DE  ROI  A  SAINT-MALO,  A  COLBERT*. 

M.  de  Pomponne  m'a  mandé  qu'il  vous  a  donné  les  parties  et 
un  mémoire  que  je  lui  avais  envoyés  des  gens  qui  ont  travaillé  au 
donjon  de  cette  place,  pour  le  mettre  en  état  de  loger  le  prisonnier 
que  S.  M.  y  a  envoyé.  Vous  aurez,  s'il  vous  plaît,  agréable  de  les  faire 
payer.  Il  y  a  quatre  jours  que  ce  prisonnier  est  ici,  et  que  je  le 
nourris  et  entretiens.  Je  crois  que  l'intention  de  S.  M.  sera  de  me 
faire  toucher  de  l'argent  pour  fournir  à  sa  dépense  ;  si  vous  avez 
agréable  de  lui  en  parler,  je  vous  en  supplie  très-humblement, 
A  Saint-MalOj  le  20  janvier  1675. 

Apostille  de  Colbert  :  Bon,  accordé. 

A  Saint-Malo,  29  janvier. 
J'ai  reçu  en  cette  place  Alory,  prêtre,  que  S.  M.  y  a  envoyé;  vous 
me  ferez,  s'il  vous  plaît,  savoir  la  conduite  qu'il  faut  que  je  tienne 
pour  le  garder,  et  si  je  dois  lui  laisser  la  liberté  d'écrire  à  ses 
amis  et  en  recevoir  des  lettres.  C'est  un  homme  vieux  et  infirme, 
qui  me  demande  la  permission  de  se  promener  dans  la  place,  en 
lui  donnant  un  soldat  qui  le  suive  toujours.  Je  le  nourris  comme 
l'autre  prisonnier  que  j'ai  en  cette  place,  il  y  a  cinq  mois.  Je  crois 
que  S.  M.  me  fera  donner  de  quoi  fournir  à  cette  dépense.  Je  me 
donnai  l'honneur  de  vous  écrire  dernièrement  pour  des  mémoires 
que  vous  avez  entre  les  mains,  touchant  des  ouvriers  qui  ont  tra- 
vaillé au  donjon  où  est  enfermé  ce  prisonnier;  ils  me  demandent 
souvent  de  l'argent  ;  vous  donnerez,  s'il  vous  plaît,  ordre  qu'ils 
soient  payés.  J'apporte  tous  mes  soins  et  je  m'applique  très-fort 
pour  la  garde  de  ces  prisonniers,  cette  place  n'étant  pas  trop 

1.  Madame  de  Sévigné  dit  que  cet  ofQcier  était  la  consolation  de  tous  les  prison- 
niers de  Saint-Ualo. 


8  LAMOTHE. 

sûre,  n'y  ayant  pas  de  logements  fort  propres  pour  y  mettre  des 
gardes. 
Apostilles  Seiqnelay  a  écrit  au  dos  de  la  lettre  : 

de  Colbcrt  :  ^         " 

Non.  11  demande  comment  il  doit  en  user  à  l'égard  d'Alory, 

prêtre,  s'il  doit  lui  donner  la  liberté  d'écrire  et  de  rece- 
voir des  lettres. 
Oui.  Et  la  permission  qu'il  demande  de  se  promener  sur  la 

place  à  la  garde  d'un  soldat. 

A  rembourser 393  pour  travaux. 

Idem.        Un  prisonnier  à  40  sols  par  jour, 

pour  4  mois 240 

Par  avance  pour  3  mois 180 

Pour  Alory,  pour  3  mois 180 

993  (B.  N.) 


LE   PREMIER   PRESIDENT  PELLOT   A   COLBERT. 

A  Rouen,  ce  30  janvier  1675. 
Quelles  diligences  que  l'on  ait  pu  faire,  l'on  n'a  point  pu  trouver 
Lamothe,  imprimeur  ;  il  est  certain  qu'il  n'a  point  paru  et  s'est 
sauvé,  il  y  eut  hier  huit  jours,  deux  jours  avant  que  j'eusse  reçu  l'or- 
dre pour  l'arrêter,  et  je  vois  par  les  faits  que  vous  avez  pris  la  peine 
dem'envoyerdela  part  de  M.  de  la  Reynie,  qu'il  paraît  par  des  lettres 
que  l'on  a  trouvées  qu'il  était  sur  ses  gardes  et  qu'il  voulait  se  sauver  ; 
de  sorte  que  croyant  qu'il  ne  fallait  plus  attendre  davantage,  j'ai 
fait  arrêter  aujourd'hui  ses  compagnons  qui  travaillent  sous  lui,  et 
ses  autres  gens,  et  saisir  tons  les  imprimés,  papiers  et  hardes,  que 
l'on  verra  exactement  et  à  loisir  ;  j'ai  fait  aussi  arrêter  sa  mère  et 
son  frère  et  leurs  gens,  quoiqu'ils  travaillent  à  une  imprimerie  dif- 
férente, parce  qu'ils  pourront  peut-être  nous  découvrir  quelque 
chose,  et  qu'ils  sont  dans  la  môme  maison  et  sous  le  même  toit.  Je 
les  ai  fait  tous  conduire  au  vieux  palais  de  cette  ville,  où  ils  seront 
interrogés  par  le  sieur  Poret,  lieutenant  criminel,  qui  est  un  très- 
honnête  homme,  intelligent  et  fidèle,  auquel  j'en  ai  donné  la 
charge;  il  verra  aussi  leurs  imprimeries  et  papiers,  et  j'aurai  l'œil 
sur  tout  ce  qu'il  fera  ;  cependant  l'on  n'oubliera  rien  pour  tâcher 
s'il  se  peut  à  découvrir  où  est  Lamothe,  et  nous  vous  rendrons 
bon  compte  de  tout  ce  qu'il  se  fera.  (B.  N.) 


ROSERCH.  9 

LE   PREMIER   PRÉSIDENT   LAMOIGNON   A    COLBERT. 

J'ai  reçu  le  mémoire  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'en- 

voyer  aujourd'hui  de  la  part  du  Roi On  suivra  exactement  le 

contenu  au  mémoire.  Il  porte  que  l'on  mandera  dans  la  suite  les 
officiers  de  police  si  on  le  trouve  nécessake,  pour  les  exciter  à 
continer  leurs  soins  pour  la  recherche  et  punition  de  ceux  qui  ont 
publié  ces  méchants  libelles  qui  ont  fait  tant  de  bruit.  Je  vous 
dirai  que  je  trouve  quelque  difficulté  à  proposer  cela  au  Parle- 
ment, parce  que  le  Roi  lui  en  a  ôté  la  connaissance,  l'ayant  attri- 
buée par  une  commission  au  Châtelet,  et  quoiqu'on  cela  nous 
n'ayons  rien  à  dire,  et  que  l'on  se  conforme  entièrement  à  la  vo- 
lonté de  S.  M.,  qui  a  cru  que  ces  sortes  de  crimes  seraient  plus 
promptement  punis  par  cette  voie,  néanmoins,  si  on  mandait  pour 
ce  sujet  les  officiers  de  police,  MM.  du  Parlement  pourraient  croire 
que  S.  M.  trouverait  bon  qu'ils  entrassent  en  quelque  connaissance 
de  cette  affaire;  ainsi  il  me  semble  qu'il  n'y  a  qu'à  la  laisser  aller 
dans  le  chemin  qu'elle  a  pris.  Néanmoins,  s'il  plaît  au  Roi  que  nous 
mandions  les  officiers  de  police  sur  ce  sujet,  nous  le  ferons  dans  la 
suite,  ainsi  qu'il  est  marqué  dans  le  mémoire,  qui  se  rapporte  à 
nous  pour  juger  s'il  est  nécessaire  ;  j'attendrai  donc  vos  ordres 
sur  cela  si  c'est  la  volonté  de  S.  M.  (B.  N.) 

Paris,  ce  2  février  1675. 


INTERROGATOIRE    SUR   LA    SELLETTE. 

Du  1«' août  1673. 

Roserch,  dit  Duplessis. 

Il  est  accusé  d'avoir  fait  commerce  de  livres  et  libelles  inti- 
tulés VEvêque  de  cour,  ce  qui  n'est  pas  véritable;  il  est  vrai  qu'il  a 

acheté  quelques  exemplaires A  eu  de  Launay  l'état  de  Marie 

Desvallée,  n'en  a  point  fourni  à  personne.  Ne  sait  point  s'il  a 
donné  à  l'abbé  d'Aubesne  deux  exemplaires  de  VEvêque  de  cour, 
et  il  se  peut  faire  qu'il  lui  en  ait  fait  voir.  N'en  a  point  vendu  à 
Langlé.  Et  depuis  a  dit  que,  si  c'est  des  Evéques  de  cour,  il  de- 
meure d'accord  qu'il  lui  en  a  donné,  et  Langlé  les  lui  a  payés  à 
raison  de  15  sols  la  pièce,  parce  que  Langlé  lui  demanda  ceux 
qu'il  avait,  et  les  voulant  payer,  l'obligea  de  recevoir  l'argent  qu'ils 
lui  coûtaient,  à  raison  de  13  sols  pièce.  Connaît  M.  Le  Noir  de  ré- 


iO  ESCLASSAN. 

pulation  seulement.  Connaît  aussi  M.  Alory,  mais  n'a  point  eu  de 
fréquentation  avec  eux;  il  est  vrai  qu'il  n'y  a  guère  de  gens  de 
lettres  ni  de  libraires  qu'il  ne  connaisse,  puisqu'il  est  homme  de 
lettres. 
Josse,  imprimeur- libraire. 

Il  a  eu  un  cent  de  chaque  exemplaire  de  VEvêque  de  cour 

dont  il  y  avait  six  parties,  et  il  en  a  fait  le  débit,  et  lorsqu'il  a  été 
arrêté  il  ne  lui  en  restait  plus,  parce  qu'il  s'en  était  défait.  Sa 
femme  en  a  vendu  à  plusieurs  personnes.  En  a  donné  quelques- 
uns  à  Duplessis  à  raison  de  lo  sols  la  pièce  et  peut  lui  en  avoir 
vendu  une  douzaine.  Achetait  10  sols  chaque  exemplaire  des  par- 
lies  de  Berthe,  garçon  d'Esclassan,  avec  lequel  il  avait  fait  marché 

à  raison  de  50  livres  le  cent 

Ce  qui  le  porta  à  se  charger  de  ce  commerce  a  été  les  honnêtes 
gens  qu'il  connaît  et  qui  sont  bien  aises  d'avoir  de  ces  sortes  de 
nouveautés,  et  en  cela  n'a  point  autrement  pris  garde  à  ce  qu'il 
faisait.  Il  est  vrai  qu'il  les  vendait  en  secret,  et  tenait  chez  lui  les 

exemplaires  dans  sa  salle  et  sur  son  lit 

Il  a  fourni  une  douzaine  d'exemplaires  des  première  et  deuxième 
parties  de  VEvêque  de  cour,  à  raison  de  15  sols  la  pièce.  Clopié 
lui  fut  indiqué  par  un  de  ses  amis,  qui  lui  dit  qu'il  pouvait  lui  en 

porter 

Esclassan,  libraire  à  Paris. 

C'est  un  prêtre  des  amis  d'Alory  qui  lui  a  donné  les  manuscrits 
de  VEvêque  de  cour,  mais  n'a  jamais  connu  ni  su  le  nom  ou  la 
demeure  de  cet  ami  d'Alory;  le  manuscrit  lui  fut  donné  tout  ca- 
cheté, et  l'a  envoyé  de  la  sorte  à  Prussurot,  à  Sens,  pour  l'imprimer. 
Il  est  vrai  que  le  prêtre  le  lui  donna  à  imprimer,  lui  disant  qu'il  y 
gagnerait  quelque  chose,  et  que  cela  était  pour  l'indemniser  de  la 
perte  qu'il  avait  faite  au  débit  du  livre  des  Avantages  incontesta" 
blés  *  que  le  môme  prêtre  lui  avait  auparavant  donné  à  imprimer.  On 
lui  apporta  cachetés  les  manuscrits  des  quatre  dernières  parties; 
il  les  a  envoyés  de  la  sorte  à  Prussurot  pour  les  imprimer,  et  ils 
étaient  convenus  de  partager  également  le  profit  des  première  et 
deuxième  parties,  et  n'y  a  point  eu  de  convention  pour  les  autres. 
A  envoyé  à  Prussurot  la  première  partie  et  la  troisième  et  qua- 
trième et  les  deux  dernières  parties;  la  deuxième  fut  envoyée  par 

1.  C'était  un  ouvrage  de  controverse,   intitulé  :  Avantages  incontestables  de 
l'Eglise  sur  les  calvinistes. 


PRUSSUROT.  1 1 

Berthe,  son  garçon.  II  a  fait  porter  par  Berthe  à  Josse  un  cent 
d'exemplaires  à  raison  de  50  livres  le  cent  de  chaque  partie,  de 
convention  faite  avec  Josse;  a  donné  le  surplus  de  l'impression  à 
Âlory  pour  en  faire  le  débit.  Josse  lui  doit  encore  200  livres  de 
reste  des  600  exemplaires  qu'il  lui  a  fait  porter  par  Berthe.  Les  troi- 
sième et  quatrième  impressions  ont  été  envoyées  à  Alory,  ayant 
été  envoyées  h  lui  sous  l'adresse  de  Deschamps  parPrussurot  et  par 
la  voie  du  coche  d'eau  de  Sens  à  Paris,  où  il  les  envoya  prendre 
par  Berthe  qui  les  porta  chez  Alory,  d'où  il  en  a  été  porter  à  Josse. 
Alory  lui  a  payé  une  partie  du  prix  de  l'impression 

Prussurot,  libraire. 

Il  a  été  associé  avec  P.  Esclassan  à  l'impression  du  livre  des 
Avantages  incontestables,  et  à  autre  impression  du  livre  intitulé 
les  Evéques  de  cour;  le  marché  était  entre  eux  pour  l'impression 
qu'il  ferait  des  Evéques  de  cour,  à  raison  de  12  livres  la  feuille;  il 
est  vrai  qu'il  se  serait  contenté  de  moins,  mais  Esclassan  le  vou- 
lait payer  grassement.  Il  y  a  plus  d'un  an  qu'il  a  imprimé  la  pre- 
mière partie  de  VEvêque  de  cour  dont,  le  manuscrit  fut  par  lui  pris 
à  Paris  chez  Esclassan,  que  fréquentent  les  ecclésiastiques,  et 
néanmoins  croit  qu'ils  furent  voir  Alory,  prêtre,  qui  leur  promit 
de  leur  donner  quelque  récompense  pour  les  indemniser  d'un  livre 
des  Avantages  incontestables  qu'ils  avaient  imprimé  pour  lui,  et 
au  débit  duquel  ils  avaient  perdu;  le  manuscrit  de  la  deuxième 
partie  de  VEvêque  de  cour  lui  a  été  envoyé  à  Sens  par  Esclassan, 
ainsi  que  les  quatre  dernières  parties,  et  il  a  fait  l'imiiression  dans 
sa  maison  à  Sens  des  six  parties.  Il  l'a  envoyée  à  Paris,  à  Esclassan, 
sous  l'adresse  de  Deschamps,  et  a  brûlé  le  manuscrit  après  l'im- 
pression. C'est  Le  Noir  qui  est  l'auteur  des  manuscrits.  Il  a  aussi 
fait  l'impression  du  livre  de  la  Grâce  victorieuse  *,  et  ce  fut  Pras- 
lard  qui  la  lui  fit  faire;  a  aussi  imprimé  la  première  et  deuxième 
partie  des  Entretiens  d'Eiido.xe  et  d'Euchariste.  Il  est  vrai  qu'il  a 
fait  l'impression  de  la  seconde  parlie  des  Entretiens  quoiqu'il  eût 
su,  par  la  Gazette,  que  la  première  partie  eût  été  brûlée  par  l'exé- 
cuteur de  la  haute  justice  à  Paris.  Connaît  Lefebvre,  vicaire  de 
Saint-Benoît.  Xe  sait  pas  comment  lui  en  est  venue  la  connaissance, 
mais  fit  marché  avec  lui  à  10  francs  la  feuille,  et  lui  en  envoyait 

1.  De  la  Grâce  victorieuse  de  Jésus-Christ,  ou  Molina  et  ses  disciples  convaincus 
de  l'erreur  des  pélagiens ,  par  M.  de  Bonlieu,  nom  sous  lequel  s'était  caché  un 
abbé  Lalane. 


V2  DUPUIS. 

l'impression  sous  la  fausse  adresse  de  Lebrun.  Il  a  tiré  500  exem- 
plaires de  chaque  partie  des  Evéques  de  cour;  a  réimprimé  la  pre- 
mière partie  par  l'ordre  d'Esclassan;  a  aussi  imprimé  le  manus- 
crit de  V Avocat  des  pauvres,  qui  lui  fut  donné  par  Dupuis,  libraire 
à  Paris,  et  ne  sait  point  pour  quelle  raison  Dupuis  lui  a  donné  à 
faire  l'impression,  si  ce  n'était  à  cause  du  bon  marché 

Dupuis,  libraire. 

Il  est  vrai  qu'il  a  donné  à  imprimer  l'Avocat  des  pauvres  à 

Prussurot,  et  le  lui  donna  par  compassion,  lui  étant  venu  demander 
de  la  besogne.  S'il  a  donné  à  Prussurot  à  imprimev  V Avocat  des 
pauvres,  c'a  été  à  cause  de  la  difficulté  d'en  avoir  le  privilège;  il 
ne  sait  point  comment  il  lui  donna  le  manuscrit,  et  c'est  son  cha- 
grin. Prussurot  lui  a  envoyé  les  deux  premières  feuilles  de  l'im- 
pression et  une  troisième  pour  la  faire  voir  à  l'auteur,  qui  est 
M.  Thule,  pour  la  corriger.  (A.  N.) 


M.   DE   LA    REYNIE    A   COLBERT. 

Ce  1"  août  1675. 

Le  procès  des  prisonniers  qui  avaient  été  arrêtés  à  la  Bastille  par 
ordre  du  Roi,  à  cause  des  derniers  libelles  qui  ont  paru,  a  été  jugé 
ce  matin  au  nouveau  Châtelet,  après  avoir  demeuré  sur  le  bureau 
depuis  lundi  dernier.  Vous  verrez,  par  le  mémoire  que  je  me  donne 
l'honneur  de  vous  envoyer',  ce  qui  a  été  jugé,  et  à  quoi  chacun  des 

1.  Voici  ce  mémoire.  Les  écrits  intitulés  :  VEvêque  de  cour  opposé  à  l'évêque 
apostolique,  et  le  Deuxième  entretien  d'Eudoxe  et  d'Euchariste,  déclarés  injurieux 
et  diffamatoires,  remplis  de  propositions  téméraires,  fausses  et  scandaleuses,  et 
comme  tels  devoir  être  brûlés  par  l'exécuteur  de  la  haute  justice. 

Prussurot,  imprimeur  de  Sens,  condamné  à  faire  amende  honorable  et  au  bannis- 
sement hors  du  royaume,  déclaré  déchu  de  sa  maîtrise,  avec  défense  de  faire  ci- 
après  la  profession  de  libraire-imprimeur.  La  considération  de  son  grand  âge  a  fait 
qu'il  n'a  pas  été  condamné  à  la  peine  des  galères;  il  y  a  eu  néanmoins  cinq  voix 
contre  quatre,  ce  (jui  faisait  partage  en  matière  criminelle,  il  a  passé  in  mitiorem. 

Esclassan,  libraire  de  Paris,  condamné  aussi  à  faire  amende  honorable  et  an 
bannissement  hors  du  royaume,  et  déclaré  déchu  Je  mèuie  que  Prussurot.  La  com- 
plicité du  crime  a  f;iit  qu'Esclassan  n'a  pas  été  cond:imné  aux  galères,  parce  qu'il 
y  avait  quelque  chose  à  dire  si  la  peine  avait  été  différente  entre  lui  et  Prussurot, 
après  qu'un  crime  semblable  les  avait  rendus  entièrement  égaux;  cinq  voix  contre 
quatre,  de  même  que  dessus. 

Josse,  autre  libraire  de  Paris,  banni  pour  cinq  ans,  déclaré  déchu  avec  défense, 
ainsi  que  les  deux  premiers. 

Duplessis,  homme  de  lettres,  ordoimé  qu'il  videra  la  ville  et  s'abstiendra  de  la 
prévôté  et  vicomte  pendant  cinq  ans. 

Esclassan,  garçon  imprimeur  de  Prussurot,  mandé  et  blâmé. 

Chambrette  et  Lefebvre,  imprimeurs  de  Paris,  admonestés. 


^  LAMOTHE.  43 

accusés  a  été  condamné.  J'aurais  cru,  si  les  deux  misérables  qui 
doivent  faire  amende  honorable  avaient  été  condamnés  aux  galères, 
que  le  Roi,  en  leur  faisant  grâce,  et  en  leur  accordant  des  lettres 
de  commutation  ou  de  rappel,  s'il  lui  eût  plu  ainsi,  et  sur  les  ins- 
tances et  à  la  supplication  de  M.  l'archevêque  ',  que  cette  grâce 
aurait  pu  faire  en  toutes  manières  un  assez  bon  effet;  mais  le  juge- 
ment tel  qu'il  est,  eu  égard  à  la  qualité  du  crime  et  à  la  nécessité 
de  faire  quelque  exemple,  ne  peut  être,  ce  semble,  adouci  en  rien, 
du  moins  quanta  présent. 

M.  le  premier  président  de  Rouen  m'a  écrit  qu'il  attendait,  pour 
le  jugement  des  prisonniers  qui  sont  à  Rouen,  de  savoir  ce  qu' 
serait  fait  ici,  el  je  vous  en  donnerai  avis  si  vous  l'avez  agréable. 

(B.  N.) 


M.    PELLOT   A    COLBERT. 

A  Rouen,  ce  18  août  1675. 

L'on  a  jugé  hier  l'imprimeur  de  VEvêque  de  cour,  et  le  colpor- 
teur de  Paris.  Ils  ont  été  condamnés  au  bannissement  et  à  faire 
amende  honorable.  Je  vous  enverrai  demain  copie  du  jugement. 

A  Rouen,  ce  20  août  1675. 
Je  vous  envoie  copie  du  dispositif  de  la  condamnation  faite  par 
le  bailliage  de  Rouen,  de  Lamolhe,  imprimeur  de  celte  ville,  et  du 
colporteur  de  Paris,  touchant  VEvêque  de  cour  et  autres.  Us  ont 
fort  chargé  le  P.  Joseph  Marcellin,  carme  billette,  et  le  P.  Delfaut, 
religieux  bénédictin,  pour  avoir  débité  lesdits  livres.  Vous  nous 
ferez  savoir,  s'il  vous  plaît,  si  l'on  souhaite  qu'on  les  poursuive, 
car  on  dit  que  le  dernier  est  homme  de  capacité  et  de  savoir,  et 
si  l'on  fera  confirmer  ce  jugement  par  arrêt  du  Parlement  2. 

(B.  N.) 

Dupuis,  libraire  de  Paris,  injonction  d'observer  les  règlements,  condamné  à  au- 
môner  cinquante  livres. 

Décrets  de  prise  de  corps  contre  Le  Noir,  théologal  de  Séez  ;  Alory,  prêtre  de 
Saint-Germain;  Louvet,  prêtre  de  Saint-Gervais;  et  contre  Lefebvre,  sous-vicaire 
de  Saint-Brnoît,  et  autres;  seront  exécutés,  leur  procès  fait  et  parfait,  suivant  la 
rigueur  des  ordonnances. 

Le  Noir  est  eu  fuite;  Alory,  par  ordre  du  Roi,  au  château  de  Saint-Malo;  Louvet 
est  en  fuite;  Lefebvre  à  la  Bastille,  aussi  par  ordre  du  Roi. 

1.  CVst-à-dire  M.  de  Harlay,  archevêque  de  Paris,  qui  avait  été  traité  sans  mé- 
nagement par  Le  Noir. 

2.  Le  colporteur  Gonnet  fut  condamné  à  l'amende  honorable  et  au  bannissement 
de  l'Ile  de  France  et  de  Normandie.  Le  P.  Delfaut  fut  relégué  en  Bretagne. 


U  GARNIER. 

M.    DE   LA   REYNIE   A   COLBERT. 

Bien  que  la  sentence  du  bailliage  de  Rouen  soit  à  l'ordinaire,  il 
n'est  point  nécessaire,  ce  semble,  qu'elle  soit  confirmée,  ni  de  la 
porter  au  Parlement,  à  moins  qu'il  n'y  eût  un  appel  à  minima;  car 
pour  les  accusés,  ils  n'ont  garde  d'appeler  d'un  jugement  si  favo- 
rable, et  il  ne  serait  pas  avantageux  au  public  de  le  confirmer  et 
d'en  faire  un  préjugé.  Si  l'imprimeur  de  Rouen,  qui  a  été  convaincu 
par  sa  propre  confession  et  par  toutes  les  autres  preuves,  d'avoir 
imprimé  en  secret  une  édition  tout  entière  des  six  parties  de 
VEvêque  de  cour,  avait  eu  à  prononcer  sa  sentence  lui-même,  il  se 
serait  sans  doute  condamné  à  une  peine  plus  rude  que  celle  du 
bannissement  pour  trois  ans  du  bailliage  de  Rouen. 

Il  semble  qu'il  est  nécessaire  que  les  officiers  de  ce  môme  bail- 
liage soient  avertis  de  ne  faire  aucune  poursuite  contre  Le  Noir, 
ni  contre  les  P.  Marcellin  et  Delfaut,  parce  que  leurs  procé- 
dures ne  s'accorderaient  pas  avec  les  ordres  du  Roi,  que  vous  avez 
donnés  du  côté  de  Paris,  ni  avec  ce  qu'il  vous  a  plu  de  dire  aux 
supérieurs  de  ces  mêmes  religieux,  contre  lesquels  il  eût  été  aussi 
à  désirer,  à  cause  des  embarras  et  du  bruit  que  cela  peut  faire 
parmi  les  moines,  qu'on  se  fût  dispensé  de  décréter  "ajournement 
personnel,  comme  on  a  fait  par  la  sentence.  (B.  N.) 


M.   MARIE,    LIEUTENANT  GÉNÉRAL  D'AUXERRE,    A   COLBERT. 

Celle  qu'il  vous  a  plu  m'écrire,  le  31  août,  à  Fontainebleau,  ne 
me  fut  rendue  que  le  jour  d'hier  sur  le  midi. 

Je  fis  en  même  temps  arrêter  Ganiier,  libraire  en  cette  ville, 
prisonnier,  et  pendant  que  l'on  le  mit  dans  la  geôle,  sans  l'écrouer, 
j'allai  chez  lui  avec  le  procureur  du  Roi,  le  greffier  et  un  autre  offi- 
cier de  justice. 

Je  visitai  la  chambre  entière,  oîi  il  fait  ses  Impressions,  ses  plan- 
ches, où  il  n'y  avait  que  des  caractères  assemblés  pour  imprimer 
des  passavants,  ses  casses  où  sont  plusieurs  lettres  et  caractères  de 
plusieurs  façons  et  en  grande  quantité,  tous  ses  livres,  tant  dans 
ladite  chambre  que  dans  sa  boutique,  et  tout  ce  qui  n'est  point 
encore  relié;  je  n'ai  fait  rencontre  d'aucune  chose  sur  le  fait  de 
votre  lettre. 

Je  fis  faire  ouverture,  dans  sa  chambre,  de  ses  coffres  et  cabinets 


LAMOTHE.  IS 

de  bois;  il  ne  s'y  trouva,  dans  ses  coffres,  que  des  habits  et  quelque 
linge,  tant  pour  son  usage  que  pour  la  table. 

Dans  ses  cabinets  de  bois,  que  la  lettre  que  je  vous  envoie,  datée 
à  Paris,  le  22  août  dernier,  et  dont  l'adresse  est  à  Verrier,  serru- 
rier, son  proche  voisin,  laquelle  lettre  lui  donne  avis  du  bruit  qui 
courait  à  Paris  contre  lui,  au  sujet  de  l'impression  dudit  livre, 
écrite  présomptivement  par  un  de  ceux  qui  a  été  arrêté  et  repris 
pour  le  même  sujet;  on  lui  parle  dePrussurot,  imprimeur  à  Sens, 
chez  lequel  il  a  fait  autrefois  sa  demeure. 

Il  a  reconnu  que  Chevrette,  qui  lui  a  écrit  la  lettre,  a  aussi  fait  sa 
demeure  en  sa  maison,  en  qualité  de  compngnon,  il  y  a  quelque 
temps.  J'ai  fait  assembler  dans  la  chambre  de  son  imprimerie  tous 
ses  caractères,  lettres,  livres  reliés  et  non  reliés,  et  tout  ce  que 
j'ai  cru  devoir  être  renfermé,  et  fait  mettre  le  scellé  à  ses  coffres, 
et  à  la  porte  de  la  chambre  un  huissier,  en  attendant  les  ordres 
qu'il  vous  plaira  me  donner.  Vous  ferez  voir  son  interrogatoire, 
s'il  vous  plaît,  et  la  manière  de  ses  caractères  les  plus  frais,  dont 
je  vous  envoie  des  épreuves  ;  je  vous  supplie  de  m'ordonner  ce 
qu'il  y  aura  à  faire,  tant  sur  sa  personne  que  sur  ce  qui  est  sous 
scellé.  (B.  N.) 

Auxerre,  le  3  septembre  1675. 


M.   PELLOT  A   COLBERT. 

A  Rouen,  ce  15  mars  1676. 

Nous  avons  jugé  hier,  à  la  grand'chambre,  Lamolhe,  imprimeur, 
et  La  Chapelle,  colporteur,  pour  avoir  imprimé  et  débité  le  livre 
de  VEvéque  de  cour,  et  autres  défendus.  Ils  ont  été  tous  deux  con- 
damnés à  faire  amende  honorable,  nus  en  chemise,  à  la  grande 
audience  du  palais  et  devant  le  grand  portail  'de  Notre-Dame,  à 
neuf  années  de  bannissement  hors  de  la  province  de  Normandie  et 
de  l'Ile-de-France,  comme  vous  pourrez  voir  par  l'arrêt  que  je  vous 
envoie.  L'on  le  fera  exécuter  jeudi  prochain,  ce  qui  servira  d'un 
grand  exemple  dans  celte  ville,  oii  il  était  fort  nécessaire;  car  l'on 
avait  accoutumé  d  y  imprimer  plus  de  méchants  livres  qu'en  aucun 
autre  endroit  du  royaume;  mais  l'on  y  sera  plus  sage  à  l'avenir  par 
cette  bonne  justice,  et  à  cause  d'un  arrêt  du  Parlement,  que  j'ai 
fait  donner,  qui  apporte  de  si  grandes  précautions,  qu'il  n'y  a  plus 
guère  rien  à  craindre  de  ce  côté-là.  (B.  N.) 


«6  ALORY. 

M.    DE   LA  RETNIE   A   SEIGNELAT. 

Ce  7  de  décembre  1676. 
Le  syndic  des  libraires  et  imprimeurs  de  Paris  a  trouvé,  en  fai- 
sant sa  visite,  deux  cents  exemplaires  en  blanc  d'un  livre  composé 
contre  la  traduction  du  Nouveau  Testament,  imprimée  àMons,  et  il 
a  arrêté  ces  deux  cents  exemplaires,  et  comme  je  ne  sais  si  c'est 
toujours  rintention  du  Roi  qu'il  ne  soit  rien  mis  au  jour  sur  ces 
matières,  d'un  côté  ni  d'autre,  je  vous  supplie  très-humblement 
de  me  faire  l'honneur  de  me  prescrire  ce  qui  devra  être  fait  sur  ce 
sujet,  et  si  ces  exemplaires  doivent  être  retenus  ou  s'il  les  faut 
rendre.  Ce  livre  est  imprimé  avec  approbation  de  deux  carmes,  doc- 
teurs de  la  faculté  de  Paris,  et  avec  permission.  Cependant  il  y  a 
dans  la  préface,  et  en  quelque  autre  endroit  que  j'ai  parcouru,  des 
termes  qui  semblent  un  peu  forts,  et  même  assez  d'aigreur  pour 
craindre  que  cet  ouvrage  n'attire  quelque  réponse. 

Ce  21  décembre  1677. 
Le  procès  de  Bougy,  qui  tenait  ci-devant  boutique  de  libraire 
sur  le  quai  des  Augustins,  a  été  jugé  ces  jours  passés  en  consé- 
quence de  la  commission  qu'il  vous  avait  plu  de  faire  expédier,  et 
il  a  été  condamné,  par  défaut  et  contumace,  aux  galères  pour  neuf 
années,  par  jugement  rendu  en  dernier  ressort,  au  nouveau  Châ- 
telet.  (B.  N.) 


SEIGNELAY  A   M.    DE   LA  EEYNIE. 

Saint-Germain,  le  4  avril  1679. 

Je  crois  que  vous  vous  souviendrez  d'Alory,  prêtre,  qui  fut 
arrêté  il  y  a  quatrj  ans,  et  conduit  au  château  de  Saint-Malo,  sur 
ce  qu'il  fut  soupçonné  d'avoir  part  à  la  distribution  de  quelques 
libelles,  et  comme  il  a  demandé  au  Roi  sa  liberté,  S.  M.  m'a  or- 
donné de  vous  écrire  pour  savoir  votre  avis  sur  sa  demande. 

A  Saint-Germain,  le  23  avril  1679. 

Le  Roi  s'étant  fait  donner  le  mémoire  des  prisonniers  qui  sont  à 
la  Bastille,  dans  lequel  Montandré  père  et  fils,  Josse  et  Remy, 
libraires,  sont  compris,  S.  M.  m'a  ordonné  de  vous  écrire  pour 
savoir  le  sujet  de  leur  détention,  et  en  même  temps  votre  avis  sur 
leur  élargissement.  (B.  N.) 


^  VIRET.  17 

LE   MÊME   A   M.    ROBERT. 

A  Saint-Germain,  le  2  mai  1679. 
Le  Roi  ayant  donné  ses  ordres  pour  faire  transférer  Remy  et 
Marsollier  dans  les  prisons  du  Châtelet,  S.  M.  m'a  ordonné  de  vous 
en  donner  avis  et  de  vous  dire  en  même  temps  que  son  intention 
est  que  leur  procès  leur  soit  fait  à  votre  requête.  (B.  N.) 


LE   MÊME    A    M.   DE   LA    REYNIE. 

Monsieur,  j'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  M.  Robert  m'a 
écrit  au  sujet  de  Remy,  libraire,  prisonnier  à  la  Bastille.  S.  M.  ap- 
prouve fort  ce  que  vous  avez  fait,  et  elle  se  remet  à  vous  de  le  faire 
transférer  quand  vous  le  jugerez  à  propos.  (B.  N.) 

Ce  4  mai  1679. 


M.    LE   BLANC,    INTENDANT   DE   ROUEN,    AU    CHANGEUER  LE   TELLIER  *. 

24  décembre  1679. 

Je  fais  toute  la  diligence  possible  pour  trouver  H.  F.  Viret,  ac- 
cusé d'avoir  imprimé  le  Combat  des  deux  Clefs  ^;  il  s'est  retiré 
depuis  six  semaines;  j'ai  envoyé  des  gens  inconnus  chez  tous  les 
libraires  et  imprimeurs  de  Rouen  pour  retrouver  ce  livre,  et,  en  cas 
qu'ils  en  eussent  été  trouvés  saisis,  je  n'aurais  pas  manqué  de  les 
faire  arrêter,  afin  d'en  savoir  l'auteur,  ou  celui  qui  l'aurait  imprimé  ; 
mais  je  n'ai  pu  encore  en  avoir  des  nouvelles. 

Je  me  suis  même  adressé  à  F.  Vaultier  le  jeune,  qui  est  accusé 
de  faire  de  semblables  impressions,  et  qui,  à  ce  que  je  crois,  vous 
a  envoyé  la  lettre  ;  je  l'ai  entendu,  et  deux  garçons  imprimeurs  ; 
par  leurs  dépositions,  ils  chargent  Viret;  mais  j'aurai  l'honneur  de 
vous  dire  que  Vaultier  le  jeune  est  fort  suspect,  et  que,  dans  sa 
déposition,  il  a  déclaré  que  F.  Viret  avait  imprimé  le  Garennier 
spirituel,  qu'il  a  imprimé  lui-même. 

J'ajouterai  qu'au  mois  de  septembre,  M.  de  Ghâteauneuf  m'en- 
voya ordre  de  faire  arrêter  les  nommés  Lorin,  prêtre,  et  Vaultier 
le  jeune,  libraire,  qui  se  mêlaient  d'imprimer  et  de  débiter  plu- 

1.  Louis  Le  Blanc,  nommé  intendant  en  1677  et  révoqué  en  1682,  mort  à  Cler- 
moDt  le  10  octobre  1707. 

2.  Le  Combat  des  deux  Clefs,  ou  défense  du  miroir  de  la  piété  chrétienne,  recueil 
d'ouvrages  dans  lequel  opposant  la  clef  de  la  science  à  celle  de  la  puissance,  on  fait 
voir  l'abus  des  prétendues  censures  de  quelques  évoques  contre  ce  livre,  à  Duro- 
cortor,  167S  et  1679. 

2 


iS  DUBOIS,  CURÉ. 

sieurs  libelles  diffamatoires,  faits  par  les  jansénistes;  ce  qui  fut 
exécuté;  il  ne  s'en  trouva  point  chez  eux,  ni  aucuns  mémoires. 
Depuis,  le  Roi  ayant  envoyé  ordre  au  Parlement  d'instruire  cette 
affaire,  Maillard,  garçon  libraire,  a  été  arrêté,  qui  est  l'un  de  ceux 
que  j'ai  entendus.  Je  n'omettrai  rien  pour  trouver  F.  Viret  ou  pour 
avoir  connaissance  de  ceux  qui  ont  fait  l'impression.         (B.  N.) 


l'archevêque  de  rheims  le  tellier  a  m,  le  blanc. 

De  Saint-Germain,  19  février  1680. 
Vous  trouverez,  dans  ce  paquet,  une  lettre  que  j'ai  reçue  d'un 
homme  que  je  ne  connais  pas;  je  vous  prie  de  voir  si  ce  qu'on  me 
mande  a  du  fondement,  et  de  faire  sur  cela  ce  que  vous  jugerez 
pour  le  mieux,  pour  faire  punir  ces  imprimeurs  de  libelles;  j'en 
fis,  dès  l'année  passée,  châtier  un  à  Paris;  surtout  si  ce  que  l'on  me 
marque  est  vrai,  qu'on  vous  ait  porté  un  de  ces  libelles  contre  moi, 
je  vous  supplie  de  me  l'envoyer  avec  votre  réponse. 

Ce  23  février,  à  Paris. 
Je  vous  rends  très-humbles  grâces  des  éclaircissements  que  vous 
m'avez  donnés  sur  l'affaire  dont  je  vous  avais  écrit;  je  lirai  le  livre 
que  j'ai  trouvé  dans  votre  paquet,  et  le  garderai  pour  vous  le  ren- 
voyer toutes  les  fois  que  vous  me  le  demanderez.  (B.  N.) 


CHATEAUNEUF    A   M.    DE    BESMAUS. 

Ces  lignes  ne  sont  que  pour  accompagner  la  lettre  de  cachet  ci- 
jointe,  que  S.  M.  vous  écrit  pour  recevoir  du  sieur  Masson  le  sieur 
Dubois*,  curé  d'Haluin,  et  l'abbé  de  Grouy,  autrement  dit  Le  Noir; 

1.  Ce  Dubois,  docteur  en  théologie  à  la  Faculté  de  Valence,  était  depuis  trente 
ans  curé  d'Halluyn,  petit  village  dans  le  diocèse  de  Beauvais;  il  avait  avec  lui  un 
abbé  de  la  maison  de  Croy,  qui  était  venu  se  cacher  dans  son  presbytère  pour  y  vivre 
en  pénitence,  sous  le  nom  de  Lenoir.  Un  jésuite  du  pays  s'imagina  que  c'était  là  le 
théologal  de  Séez  et  le  dénonça  à  l'archevêque  de  Paris;  on  les  fît  conduire  à  la 
Bastille,  où  M.  de  Chàteauneuf  alla  les  interroger.  Quoique  le  jésuite  se  fût  trompé, 
la  capture  était  bonne,  les  prisonniers  étaient  des  jansénistes;  le  curé  disait  à  la 
messe,  avant  de  communier,  l'oraison  suivante  :  «  Mon  Dieu,  je  crois  aussi  ferme- 
ment que  les  jésuites  sont  vos  ennemis  que  je  crois  que  votre  corps  est  réellement 
sous  les  espèces  du  pain  et  du  vin.  »  C'était  en  outre  un  ami  de  Nicole  d'Arnauld 
et  de  Sacy. 

On  trouva  parmi  leurs  papiers  des  lettres  d'un  régent  de  troisième  au  collège  de 
Beauvais,  nommé  Du  Buisson;  il  fut  aussi  mené  à  la  Bastille,  où  il  mourut  le 
11  mars  1681  et  fut  enterré  à  Saint-Paul. 

Dubois  et  de  Croy  furent  mis  en  liberté  et  exilés  en  province,  par  ordre  du 
5  mars  1682. 


L'ABBÉ  BORDIN.  i9 

mais,  comme  il  est  important  qu'ils  ne  communiquent  point  en- 
semble, et  que  personne  ne  leur  parle,  il  sera  bien  à  propos  que 
vous  les  mettiez  séparément,  et  ne  souffriez  pas  qu'ils  soient  vus 
de  personne;  et  parce  que  ledit  sieur  de  Crouy  a  un  valet  avec  lui, 
vous  pourrez  aussi  le  recevoir  pour  être  avec  son  maître  et  demeu- 
rer dans  le  même  lieu  sans  en  pouvoir  sortir,  ce  que  ne  doutant 
pas  que  vous  n'exécutiez  ponctuellement,  etc.  (B.A.) 

A  Saint-Gennain,  2  mars  1681. 


l'ambassadeur  FOSCARINI  a   CONTARINI,    doge   de  VENISE. 

19  mars  1681. 
On  a  envoyé,  ces  jours-ci,  à  la  Bastille,  plusieurs  prêtres  soup- 
çonnés de  répandre  des  écrits  contre  l'archevêque.  Les  menaces  et 
les  tourments  forceront  leur  silence  à  avouer  les  auteurs  et  les 
complices  de  ces  satires.  (Arch.  de  Venise.) 

{Traduit  de  l'italien.) 


SEIGNELAY   A    M.    DE   LA   REYNIE. 

Le  15  mai  1681. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  du  contenu  de  vos  deux  lettres  du 
jour  d'hier.  S.  M.  a  estimé  la  capture  de  l'homme  qui  n'a  voulu 
dire  son  nom  ^  très-importante;  elle  m'ordonne  de  vous  dire 
qu'elle  veut  que  vous  suiviez  cette  aifaire  avec  le  soin  que  vous 
avez  accoutumé  d'apporter  à  tout  ce  qui  regarde  son  service.  Je 
vous  envoie  pour  cela  les  ordres  du  Roi,  pour  retenir  à  la  Bastille 
cet  homme  inconnu  et  Fauvel,  et  un  autre  ordre  pour  suivre  celui 
que  vous  appelez  l'abbé  de  Bonté.  Je  crois  que  vous  pourriez  en- 
voyer Auzillon  après  cet  homme.  (A.  N.) 


LE   COMMISSAIRE   DE   LA    MARRE   A    M.    DE  LA    REYNIE. 

J'ai  eu  l'honneur  de  vous  mander  que  l'abbé  Bonté  faisait  adres- 
ser ses  lettres  à  Paris,  sous  le  nom  de  Desprez,  médecin,  fils  de 
son  hôte  -.  On  a  reçu  aujourd'hui  un  gros  paquet  de  lettres  pour 

1.  C'était  un  ami  de  Le  Noir,  l'abbé  Bordin;  lorsqu'on  l'arrêta  il  était  occupé  à 
corriger  des  épreuves  de  VEvêque  de  Cour.  Les  agents  manquèrent  de  quelques 
minutes  l'abbé  Bonté,  contre  lequel  M.  de  la  Reynie  avait  reçu  des  avis,  et  qu'ils 
cherchèrent  inutilement;  ils  prirent  à  tout  hasard  le  correcteur  d'épreuves,  auquel 
on  n'avait  pas  songé. 

2.  Cet  abbé  logeait  en  chambre  garnie  et  changeait  souvent  de  demeure  ;  il  y 
donnait  ses  audiences  aux  prêtres  jansénistes  et  aux  libraires  du  parti. 


20  L'ABBÉ  BORDIN, 

lui.  L'hôte  me  l'a  apporté;  je  lui  ai  dit  de  le  garder,  et  que,  si  l'abbé 

Boule  revenait,  de  ne  lui  point  dire  qu'il  l'a  reçu;  le  tout  jusqu'à 

nouvel  ordre;  j'ai  cru  être  obligé  de  vous  donner  cet  avis. 

(B.  N.) 
Ce  16  mai  1681. 


M.    DE   LA   REYNIE   A   DE    LA   MARRE. 

16  mai  1681. 

Je  revins  hier  avec  la  fièvre ,  mais  je  me  porte  mieux,  Dieu  merci  ; 
faites-vous  remettre  ce  paquet;  il  est  important  peut-être  de  s'en 
assurer;  faites-en  un  procès-verbal. 

Faites  entendre  à  ces  gens-là  qu'il  leur  est  important  de  continuer 
à  agir  fidèlement,  et  essayez  à  savoir,  autant  que  vous  pourrez,  si 
l'homme  qui  a  été  pris  chez  eux  n'y  allait  pas  souvent,  sous  quel 
nom  il  était  connu,  comment  on  l'appelait;  cela  est  de  consé- 
quence; il  est  nécessaire  de  le  savoir;  attachez-vous  à  chercher 
tout  ce  que  vous  pourrez  pour  connaître  cet  homme,  sa  demeure, 
et  tout  ce  qui  se  peut  savoir  par  tous  les  gens  du  logis.     (B.  N.) 


M.    DE   LA   MARRE    A    M.    DE    LA  REYNIE. 

Je  me  suis  acquitté  ce  matin  de  l'ordre  que  vous  avez  eu  pour 
agréable  de  me  donner  envers  le  Père  Du  Breuil  ;  et  cette  après-dînée, 
j'ai  ouï  quatre  témoins  du  logis  où  logeait  l'abbé  Bonté;  outre  ces 
faits  dont  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  rendre  compte  touchant  l'occa- 
sion de  son  séjour  en  cette  ville,  vous  verrez  encore,  par  le  mémoire 
que  je  prends  la  liberté  de  vous  envoyer,  les  autres  faits  extraits 
de  leurs  dépositions;  il  me  sera  facile,  sans  donner  aucun  soup- 
çon, de  savoir  l'auberge  de  la  rue  de  l'Hirondelle,  oîi  il  a  logé  avant 
que  d'entrer  en  celle  du  pont  Saint-Michel,  et  par  ce  moyen  on 
pourrait  peut-être  ensuite  faire  quelque  nouvelle  découverte.  J'ai 
envoyé  chez  la  blanchisseuse  pour  savoir  seulement  son  logis,  que 
j'ai  appris,  pour  l'entendre,  si  vous  le  jugez  à  propos. 

L'un  des  témoins  m'a  aussi  promis  de  découvrir  son  barbier,  qui 
sait,  à  ce  que  dit  ce  témoin,  beaucoup  de  choses.  Vous  voyez 
comme  ils  parlent  de  Gilles  sous  le  nom  de  Rolland.  On  ne  peut 
douter  que  cet  homme  ne  soit  parfaitement  instruit.  J'ai  fort  inté- 
ressé ceux  que  j'ai  ouïs  à  garder  le  secret;  je  leur  ai  fait  comprendre 
que,  l'affaire  s'étant  passée  chez  eux,  s'ils  n'avaient  discrétion  de 


^  L'ABBÉ  BORDIN.  21 

ne  rien  dire,  ils  se  rendraient  complices.  S'il  vient  de  nouvelles 
lettres,  on  me  les  apportera. 

18  mai  1681. 

Apostille  de  M.  de  la  Reynie.  —  Ce  que  vous  proposez  est  parfai- 
tement bien  ;  travaillez-y  sans  interruption,  pendant  que  j'essaierai 
de  faire  quelque  progrès  par  d'autres  endroits.  (B.  N.) 


M.    DE    LA    REYNIE    AU  COMMISSAIRE   DE   LA   MARRE. 

Ce  20  mai  1681. 

Je  ne  sais  si  vous  mîtes  hier  sur  vos  notes  pour  maître  Gilles, 
que  le  prêtre  prisonnier  à  la  Bastille  l'a  mené  prendre  au  Renard 
rouge  des  feuilles  imprimées  dans  un  sac  qu'il  prit  du  nommé 
Debo,  roulier  de  Flandre. 

Ne  le  faites  pas  assigner  non  plus,  jusqu'à  ce  que  je  vous  marque 
précisément  de  le  faire. 

Il  sera  nécessaire  que  vous  entendiez  J.-B.  Verdussin,  garçon  de 
Léonard,  sur  le  fait  du  nommé  Contât,  autre  garçon  de  Léonard, 
prisonnier  à  la  Bastille. 

Contât,  après  avoir  appris  que  Baudouin  était  arrêté,  tira  de  sa 
poche  un  livre  in-12,  avec  son  porte-lettres  et  ses  papiers,  et  il  le 
chargea  de  porter  le  tout  à  Buot,  prêtre,  au  collège  d'Autun.  Ver- 
dussin sait  que  Contât  avait  écrit  à  son  père,  à  Anvers,  pour  avoir 
toute  sorte  de  mauvais  livres,  même  celui  du  Père  Simon  *. 


SEIGNELAY    A    CHATEAUNEUF. 

Le  21  mai  1681. 
Fauvel  ayant  été  arrêté  depuis  peu  pour  le  commerce  de  livres 
défendus,  l'on  a  reconnu,  par  son  interrogatoire,  qu'il  a  beaucoup 
d'habitude  avec  Granger  Bertrand,  libraire  à  Dijon,  et  qu'ils  s'en- 
voient souvent  des  paquets  par  l'ordinaire,  j'en  ai  rendu  compte  à 
S.  M.,  qui  m'a  ordonné  de  vous  en  donner  mémoire,  afin  que  vous 
preniez,  s'il  vous  plaît,  ses  ordres  pour  faire  faire  une  visite  exacte 
dans  sa  maison  à  Dijon,  de  toutes  les  impressions  qui  s'y  trouve- 
ront, quand  même  elles  se  trouveraient  sous  des  titres  qui  paraî- 
traient bons,  et  en  cas  qu'il  s'y  trouvât  quelques  ouvrages  défendus, 

1.  Le  père  Simon  avait  été  renvoyé  de  la  congrégation  de  l'Oratoire  à  cause  de 
la  hardiesse  de  ses  opinions;  on  l'avait  relégué  au  pays  de  Caux,  à  sa  cure  de 
Belleville. 


22  L'ABBÉ  BONTE. 

S.  M.  veut  qu'il  soit  arrêté,  et  que  celui  qui  sera  chargé  de  cette 
visite  en  donne  incessamment  avis,  afin  qu'on  puisse  donner  les 
ordres  nécessaires  suivant  ce  qu'en  apprendra  S.  M.     (A.  N.) 


SEIGNELAY  A  LOUVOIS. 

Le  21  mai  1681. 

L'abbé  Bonz  ou  Bonté  ayant  été  accusé  d'avoir  exposé  et  distri- 
bué des  libelles  scandaleux  et  difTamatoires,  j'en  ai  rendu  compte 
au  Roi,  qui  a  donné  ses  ordres  pour  le  faire  arrêter,  et  comme  l'on 
a  eu  avis  qu'il  poursuivait  au  conseil  une  affaire  de  domaine  pour 
le  baron  de  Nevel,  à  cause  d'un  droit  appelé  droit  d'espier  ',  que 
M.  de  Nevel  prétend  dans  la  ville  de  Furnes,  et  qu'étant  sorti  de 
Paris,  il  y  a  quelques  jours,  pour  se  rendre  à  Bruxelles,  il  pourrait 
passer  à  Furnes  pour  voir  M.  de  Nevel,  S.  M.  m'a  ordonné  de  vous 
en  envoyer  un  mémoire,  afin  que  vous  preniez,  s'il  vous  plaît,  ses 
ordres  pour  l'y  faire  arrêter.  Cet  abbé  est  de  la  plus  petite  stature, 
le  visage  un  peu  long,  les  cheveux  blonds,  âgé  de  trente  ou  trente- 
cinq  ans  et  parle  mal  français. 

25  mai  1681. 

Il  a  été  arrêté  un  homme  soupçonné  du  commerce  des  libelles 
que  l'on  a  débités  depuis  quelque  temps,  et,  par  son  interrogatoire 
et  les  papiers  dont  il  était  saisi,  on  a  reconnu  que  Wantier,  gen- 
tilhomme que  l'on  dit  être  garçon,  âgé  d'environ  quarante  ans, 
demeurant  à  Lille,  peut  avoir  beaucoup  de  part  à  ce  commerce. 
Pour  tirer  les  éclaircissements  dont  on  a  besoin  en  cette  afi'aire,  il 
serait  nécessaire  d'avoir  de  l'écriture  de  ce  Wantier  et  de  savoir 
s'il  est  en  Hollande,  où  l'on  croit  qu'il  peut  être,  c'est  de  quoi  le 
Boi  m'a  ordonné  de  vous  envoyer  mémoire,  afin  que  vous  preniez, 
S'il  vous  plaît,  ses  ordres  pour  charger  quelqu'un  à  Lille,  qui  puisse 
découvrir  où  il  peut  être  et  tâcher  d'avoir  de  son  écriture.  (A.  N.) 


DÉCLARATION   DE  LECLERC  ^  DU  25  MAI  1681. 

Environ  quinze  jours  avant  Pâques  il  fut  préposé  par  Masson, 
huissier  de  la  cour,  pour  observer  Baudouin,  colporteur  soupçonné 

1.  C'était  un  droit  domanial  établi  en  Flandre,  qui  était  assez  considérable  pour 
qu'il  y  eût  des  receveurs  attitrés.  La  perception  de  cet  impôt  donnait  souvent  lieu 
à  des  procès  interminables. 

2.  Nous  avons  inséré  ici  cette  déclaration,  parce  qu'elle  nous  a  paru  donner  des 
détails  curieux  sur  le  prix  des  livres  défendus.  Baudouin  mourut  à  la  Bastille,  ainsi 
qu'il  résulte  de  l'acte  de  décès  qui  se  trouvait  aux  archives  de  la  ville  de  Paris. 


y  BAUDOUIN.  23 

de  faire  le  débit  de  mauvais  livres...  qui  lui  montra  la  Lettre  d'un 
chanoine  à  un  évêque,  et  que  ce  livre  était  curieux,  mais  qu'il 
était  bien  cher;  il  l'acheta  et  paya  à  Baudouin  50  sols...;  il  lui  a 
vendu  en  différents  temps  trois  exemplaires  de  la  même  pièce, 
50  sols  le  premier,  et  les  deux  autres  fois  25  ou  30  sols.  Le 
Combat  des  deux  clefs,  ou  la  Défense  du  miroir  de  la  piété  contre 
M.  de  Reims,  imprimé  à  Durocortor,  8  liv.  10  s.  et  donna  par 
dessus  le  marché  un  exemplaire  de  la  Lettre  d'un  chanoine  à  un 
évêque.  Lui  a  aussi  vendu  deux  exemplaires  de  la  copie  de  la  lettre 
écrite  de  Rome  à  Mgr  l'archevêque  de  Reims  par  M.  l'abbé  Granati, 

3  liv.  pièce,  la  Satire  Menippée,  le  Bouclier  d'État  ou  de  justice,  le 
Prétendu  ennemi  de  Dieu  et  de  la  foi,  imprimé  à  Lille,  VEurope 
esclave  si  le  Roi  d'Angleterre  ne  rompt  ses  fers,  imprimé  à  Cologne; 
les  quatre  derniers  livres  payés  6  liv.  et  à  goûter  dans  le  cabaret 
de  la  Corde,  proche  le  collège  de  Reims.  11  y  a  trois  semaines  ou 
environ,  étant  à  la  boutique,  Baudouin  lui  dit  qu'il  y  avait  un  livre 
qui  courait  qu'il  tâcherait  d'avoir,  les  quatre  Évangélistes  de  Satan, 
et  dans  le  même  temps  dit,  pour  l'explication  de  ce  titre,  que  c'é- 
taient MM.  de  Paris,  de  Reims,  le  P.  de  la  Chaise,  et  pour  le  qua- 
trième ne  s'en  souvient  plus,  croit  néanmoins  qu'il  nomma  M.  le  car- 
dinal de  Bouillon.  Comme  aussi  Baudouin  lui  a  vendu  le  Traité  de  la 
Régale  fait  par  M.  de  Pamiers,  pour  avoir  lequel  livre  Baudouin 
le  remit  plusieurs  fois  de  jour  à  autre,  lui  disant  qu'il  avait  bien 
de  la  peine  à  en  avoir,  parce  que  l'on  les  renchérissait,  et  enfin  il 
lui  en  donna  un  qu'il  lui  vendit  6  ou  7  livres,  ou  environ,  et  dit 
qu'il  n'y  gagnait  rien,  qu'il  les  achetait  autant,  et  que  pour  n'y 
faire  aucun  profit  ne  s'en  voulait  plus  mêler.  A  aussi  vendu  un  ma- 
nuscrit contenant  10  feuillets  et  demi,  intitulé  :  Traduction  de  la 
lettre  d'un  oficier  de  la  cour  de  Rome,  écrite  à  un  de  ses  amis  à  Pa- 
ris, du  22  novembre  1680,  et  se  souvient  que  ce  manuscrit  concerne 
l'affaire  des  religieuses  de  Charonne,   que  Baudouin  lui  vendit 

4  fr.  ou  100  sols.  La  dernière  fois  que  Baudouin  a  vendu  des  livres 
fut,  il  y  a  seize  ou  dix-sept  jours,  qu'il  lui  vendit  la  Lettre  d'un  cha- 
noine à  un  évêque,  et  un  exemplaire  du  Divertissement  royal,  qu'il 
garda  dans  sa  poche  jusqu'au  lendemain  qu'il  retourna  au  banc  de 
Baudouin,  oii  il  acheta  deux  exemplaires  àn.Procès-verbal  de  ras- 
semblée extraordinaire  de  MMgrs  les  archevêques  et  évêques,  tenue  à 
Paris  au  mois  de  mars  ou  de  mai  dernier.  (B.  N.) 


24  L'ABBÉ  BONTE. 

SEIGNELAY  A  M.  DE  LA  REYNIE. 

Le  &  juin  1681. 
Vous  verrez,  par  le  mémoire  de  M.  de  Louvois  qui  avait  eu  ordre 
de  faire  arrêter  l'abbé  Bonté  à  Furnes,  qu'il  est  encore  à  Paris  ;  je 
ne  doute  pas  qu'à  présent  il  ne  soit  aisé  de  l'arrêter.      (A.  N.) 


M.    DE   LA   REYNIE    A    DE   LAMARRE. 

Ce  5  juin  1C81. 
Je  vous  prie  de  m'envoyer  un  prDJet  de  lettre  au  pape  au  nom 
de  quelques  religieux,  que  je  vous  ai  donné  et  que  vous  trouverez, 
parmi  les  pièces  cotées  et  paraphées,  dans  la  chambre  de  l'abbé 
Bonté.  C'est  un  projet  raturé  en  plusieurs  endroits  et  d'un  fort 
petit  caractère;  retenez,  s'il  vous  plaît,  une  copie  de  cette  lettre 
avant  de  me  l'envoyer,  mais  envoyez-la-moi  le  plus  tôt  que  vous 
pourrez.  (B.  N.) 


SEIGNELAY  A   M.   DE  LA  REYNIE. 

A  Versailles,  le  6  juin  1681. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  du  contenu  en  la  lettre  que  vous  m'a- 
vez écrite  ce  matin  au  sujet  de  l'abbé  Bonté,  et  S.  M.  a  donné  les 
ordres  nécessaires  pour  envoyer  dans  les  places  frontières  le  por- 
trait de  cet  homme,  afin  qu'on  puisse  l'arrêter  s'il  va  à  Bruxelles. 

Je  m'étonne  que  vous  n'ayez  pu  avoir  la  huitième  lettre  imprimée 
dont  vous  m'écrivez,  vu  que  S.  M.  a  été  informée  qu'elle  a  été  distri- 
buée à  plusieurs  personnes;  je  vous  prie  de  me  l'envoyer,  si  vous  la 
pouvez  trouver,  comme  aussi  le  livre  intitulé  les  Amours  de  M.  lo 
Dauphin. 

A  Versailles,  le  16  juin  1681. 

Le  sieur  Wantier,  de  Lille,  ayant  appris  en  Hollande  que  le  ca- 
marade de  l'abbé  Bonté  avait  été  arrêté,  a  écrit  à  M.  le  Pelletier 
la  lettre  ci-jointe  que  le  Roi  m'a  commandé  de  vous  envoyer,  afin 
que  vous  me  fassiez  savoir  s'il  y  a  quelque  chose  à  faire  sur  cela, 
et  que  S.  M.  donne  les  ordres  que  vous  estimerez  nécessaires. 

A  Versailles,  le  5  juillet  1681. 

Le  Roi  me  demande  souvent  des  nouvelles  de  l'affaire  dont  vous 
êtes  chargé  contre  ceux  qui  ont  été  arrêtés  pour  les  libelles,  et, 
comme  vous  ne  m'en  avez  rien  mandé  depuis  longtemps,  et  que 


>  WANTIER.  25 

S,  M.  témoigne  de  l'impatience  de  savoir  en  quel  état  est  cette 
affaire,  je  vous  prie  de  me  le  faire  savoir,  afin  que  je  puisse  lui  en 
rendre  compte. 

A  Fontainebleau,  le  29  septembre  1681. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  m'avez  écrit  au  sujet 
de  Wantier,  sur  quoi  S.  M.  m'a  ordonné  de  vous  écrire  qu'elle 
trouve  plus  à  propos  de  le  faire  venir  à  Paris,  afin  que  vous  l'inter- 
rogiez s'il  est  nécessaire,  que  de  le  faire  interroger  sur  les  lieux. 
C'est  pourquoi  vous  n'aurez  qu'à  me  faire  savoir  quand  il  sera 
besoin  de  le  faire  venir,  afin  que  S.  M,  donne  ses  ordres  à  cet  effet, 
sans  que  Wantier  sache  le  sujet  de  son  voyage.  (A.  N.) 


SEIGNELAY   A   M.    LE    PELLETIER   DE   SOUZY. 

11  décembre  1681. 
Le  Roi  m'ordonne  de  vous  écrire  qu'il  est  nécessaire,  pour  le 
service  de  S.  M.,  que  le  sieur  Wantier,  bourgeois  de  Lille,  dont  il 
vous  a  déjà  été  écrit,  vienne  ici  pour  donner  quelques  éclaircisse- 
ments sur  des  affaires  importantes,  et,  comme  vous  avez  fait  savoir, 
en  réponse  des  lettres  qui  vous  ont  été  écrites  sur  ce  sujet,  que 
cet  homme  ne  ferait  pas  difficulté  de  venir  ici  lui-même  rendre 
compte,  S.  M.  veut  que  vous  l'obligiez  à  partir  pour  venir  faire 
un  voyage  à  Paris,  et  que  vous  me  fassiez  savoir  bien  précisément 
le  jour  qu'il  devra  partir  de  Lille,  par  quelle  voiture  il  vient  et  quel 
jour  à  peu  près  il  devra  arriver  à  Paris  ;  ne  manquez  pas,  s'il  vous 
plaît,  d'exécuter  ce  que  je  vous  fais  savoir  des  intentions  de  S.  M. 
sur  ce  sujet.  (B.  N.) 

SEIGNELAY   A   M.    DE    LA   REYNIE. 

A  Saint-Germain,  le  28  décembre  1681. 
J'ai  remis  à  Auzillon  un  ordre  du  Roi  pour  arrêter  Wantier,  qui 
arrive  aujourd'hui  de  Lille,  et  de  le  garder  dans  sa  maison  jusqu'à 
nouvel  ordre  ;  c'est  de  quoi  je  vous  donne  avis,  afin  que  sur  cela 
vous  preniez  les  mesures  que  vous  jugerez  nécessaires  pour  tirer 
de  lui  les  éclaircissements  dont  vous  avez  besoin.        (A.  N.) 


DE   LODVOIS   A   M.    DE   LA   REYNIE. 

A  Saint-Germain,  le  28  décembre  1681. 
Lorsque  le  sieur  Desgrez  arrêta  l'abbé  de  Villers-Cottrets,  qui  est 
en  prison  à  la  Bastille ,  il  fit  poser  le  scellé  sur  toutes  les  portes 


26  WANTIER. 

de  la  maison  où  il  était.  Comme  l'hôtesse  de  cet  abbé,  qui  est  re- 
venue de  la  campagne,  ne  peut  entrer  chez  elle,  le  Roi  trouve  bon 
que  vous  ordonniez  la  levée  du  scellé.  Je  ne  vous  dis  point  où  est 
située  la  maison,  parce  qu'elle  vous  sera  indiquée  par  Desgrez. 

(A.  G.) 

SEIGNELAY   A    M.    DE   LA    REYNIE. 

A  Saint-Germain,  le  G  janvier  1682. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  tout  ce  qui  était  contenu  dans 
votre  lettre  du  3  de  mois,  et  dans  le  mémoire  qui  y  était  joint. 
Pour  vous  faire  savoir  la  résolution  que  S.  M.  a  prise,  elle  veut  que 
M.  Wantier  soit  mis  demain  mercredi  en  liberté,  suivant  l'ordre 
adressé  à  Auzillon,  que  vous  trouverez  ci-joint,  S.  M.  m'ayant 
ordonné  de  lui  parler  demain  moi-même,  pour  l'exciter  à  révéler 
de  bonne  foi  tout  ce  qu'il  apprendra  dans  la  suite,  sur  les  affaires 
pour  lesquelles  on  l'a  fait  venir  à  Paris. 

S.  M.  estime  très-nécessaire  de  faire  arrêter,  dès  à  présent,  le 
PèreGerberon,  et  j'expédierai  demain,  à  mon  arrivée  à  Paris,  l'or- 
dre à  Auzillon  pour  cet  effet  *.  (A.  N.) 


DE   LOUVOIS   A   M.   DE    BESMATJS. 

A  Saint-Germain,  le  18  janvier  1682. 
Ce  mot  est  pour  accompagner  la  dépêche  du  Roi  ci-jointe,  par 
laquelle  S.  M.  vous  ordonne  de  mettre  en  liberté  l'abbé  de  Villers- 
Cottrets,  laquelle  vous  exécuterez,  s'il  vous  plaît,  sitôt  qu'elle  vous 
aum  été  rendue.  (A.  G.) 


M.    LE    BLANC  A   CHATEADNEUF 

l«r  février  1682. 
Je  donnai  hier,  au  sieur  Métayer,  la  lettre  de  cachet  pour  l'en- 
voyer au  Havre,  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'adresser;  il  l'exa- 
mina fort  et  me  dit  qu'il  n'avait  nul  commerce  de  lettres  ni  de 
livres  avec  MM.  de  Port-Royal,  qu'il  n'avait  rien  à  se  reprocher  à 
cet  égard,  qu'il  allait  prendre  quelque  argent  et  qu'à  la  fin  de  la 
semaine  il  serait  au  Havre.  (B.  N.) 

1.  L'ordre  d'arrêter  le  P.  Gerberon  fut  expédié  le  8  janvier,  et  l'on  fit  pendant 
sept  jours  perquisition  de  sa  personne  dans  l'abbaye  de  Saint-Pierre-de-Corbie  sans 
pouvoir  l'arrêter;  il  avait  été  averti  et  s'était  sauvé,  mais  Auzillon  saisit  les  libelles 
de  Le  Noir  et  de  Gerberon,  déposés  dans  le  couvent. 


>  DOM  BRUSLEY.  27 

M.    DE   LA   REYNIE   A   M.   DE   LA   MARRE. 

Ce  lor  février  1682. 

Je  suis  persuadé  que  vous  avez  eu  fort  peu  de  commerce  avec 
Wantier,  mais  il  ne  laisse  pas  de  vous  connaître  par  de  très-bons 
endroits.  Si  la  lettre  qu'il  vous  a  écrite  est  venue  par  la  voie  de  la 
poste,  vous  pouvez  lui  faire  un  mot  de  réponse  pour  lui  marquer 
que  vous  avez  reçu  sa  lettre,  et  que  vous  avez  rendu  celle  qu'il  y 
avait  jointe  suivant  son  adresse  ;  je  crois  qu'il  est  bon  de  ne  rien 
répondre  au  compliment  de  celui  dont  il  vous  fait  des  recomman- 
dations, et  de  ne  se  pas  commettre  à  des  gens  dont  on  n'est  pas 
bien  assuré.  (B.  N.) 


SEIGNELAY   A    M.    DE   LA   RBYNIE. 

A  Saint-Germain,  le  16  février  1682. 

J'ai  lu  au  Roi  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire 
le  15  de  ce  mois,  et  S.  M.  m'ordonne  de  vous  dire  que  vous  pre- 
niez la  peine  de  faire  avertir  le  religieux  bénédictin  qui  vous  a 
parlé,  de  venir  ici  demain  ou  après-demain  pour  me  parler*,  et  la 
première  fois  que  j'irai  à  Paris,  je  vous  prierai  que  je  puisse  vous 
entretenir  de  toute  la  suite  de  cette  affaire  ^.  (A.  N.) 


INTERROGATOIRE    DE    DOM   BRUSLEY. 

Du  8  mars  1682,  à  la  Bastille. 

Dom  Brusley,  conventuel  de  Corbie  ^. 

Pendant  l'Avent,  il  a  été  employé  par  le  P.  Gerberon  à  trans- 
crire une  Protestation  du  maître  d'école  contre  l'assemblée  du 
clergé,  et  un  autre  écrit  qui  contenait  une  relation  de  ce  qui  s'é- 
tait passé  à  Rome  et  à  Pamiers  toucbant  la  régale....;  ces  écrits 
étaient  manuscrits,  il  les  lui  donnait  feuille  à  feuille.  Depuis  la  sor- 

1.  Ce  religieux  est  sans  aucun  doute  un  de  ceux  qui  avaient  trahi  Gerberon,  et 
qui  .l'avaient  dénoncé  au  père  La  Chaise  comme  ayant  collaboré  aux  pamphlets  de 
Le  Noir.  On  avait  non-seulement  envoyé  arrêter  Gerberon,  mais  le  prieur  de  Corbie 
avait  été  cassé.  L'irritation  des  bénédictins  contre  les  trois  faux  frères  fut  telle  que 
le  gouvernement  dut  les  faire  conduire  h.  la  Bastille  pour  les  mettre  à  l'abri. 

2.  L'ordre  d'arrêter  Le  Noir  fat  expédié  le  5  mars,  et  comme  on  ne  savait  pas  où 
il  s'était  caché,  cet  ordre  s'étendait  à  toute  la  France.  L'on  renvoya  de  Crouy,  dit 
Le  Noir,  dans  son  diocèse;  Hébert,  vicaire  d'Halluin,  à  Séez,  et  Dubois,  curé 
d'Halluin,  au  séminaire  de  Cahors. 

3.  On  appelait  conventuels  les  religieux  attachés  à  poste  fixe  à  une  maison 
religieuse. 


28  DOM  GOVICQUET. 

tie  du  P.  Gerberon,  il  a  trouvé  à  Corbie  la  Protestation  de  Certes 
dans  la  bibliothèque  de  Corbie,  avec  d'autres  papiers  qui  étaient 
en  confusion  dans  l'armoire  particulière  des  livres  défendus,  qu'il 
fut  visiter  après  la  retraite  du  P.  Gerberon,  par  ordre  du  prieur 
qui  lui  avait  dit  d'en  retirer  tous  les  livres  qui  faisaient  du  bruit  et 
particulièrement  VÉvéque  de  cour,  qui  sont  les  mêmes  papiers 
dont  Auzillon  s'est  saisi,  à  l'exception  de  la  protestation  de  Cerles 
qui  est  restée  à  Corbie;  il  trouva  aussi  dans  cette  armoire  \e Miroir 
de  piété  ^,  le  Miroir  sans  tache,  les  Lettres  du  Clerc  tonsuré  ;  il  re- 
mit les  livres  entre  les  mains  de  dom  Mummole  Geoffroy,  prieur 
de  Saint-Denis,  lorsqu'il  fut  à  Corbie  en  qualité  de  commissaire  -... 
Le  P.  Gerberon,  en  sortant  de  Corbie,  s'était  retiré  à  Amiens.  Le 
P.  Gerberon  s'est  absenté  crainte  d'être  arrêté  ;  il  officia  à  ma- 
tines et  à  laudes  le  jour  de  saint  Marc,  fut  ensuite  dans  l'infirme- 
rie où  était  le  prieur,  auquel  il  dit  qu'il  était  obligé  de  s'en  aller;  il 
partit  sur  une  cavale  du  couvent,  le  cellerier^  lui  donna  10  ou  12 
écus,  et  il  prit  à  Amiens  100  écus  que  le  prieur  de  Corbie  fit  ren- 
dre dès  le  lendemain,  par  le  père  cellerier,  à  celui  qui  avait  prêté  à 
la  prière  du  prieur  nommé  Fournel.  (B.  N.) 


INTERROGATOIRE   DE   DOM   GOVICQUET. 

Du  15  mars  1682,  à  la  Bastille. 

Dom  Govicquet,  religieux  de  Corbie. 

Le  P.  Gerberon  était  grand  pénitencier  et  sous-prieur  de  Cor- 
bie, fut  aussi  officiai  ou  vice-gérant 

Dom  Brachet,  vice-gérant,  avait  envoyé  un  ordre  au  prieur  de 
Corbie,  de  ne  se  point  laisser  prendre  et  de  venir  à  Paris  par  che- 
mins détournés. 

Lorsqu'il  fut  reçu  nouvelle  à  Corbie  que  Wantier  était  arrêté,  le 
P.  Gerberon  fut  dans  des  agitations  continuelles,  et  dès  le  lende- 
main fut  à  Amiens. 

Le  P.  Gerberon  auteur  de  V Apologie  de  VÉvéque,   approuvée 

1.  Le  Miroir  de  la  piété  chrétienne  où  l'on  considère  avec  des  réflexions  morales 
l'enchaînement  des  vérités  catholiques  avec  la  liberté  de  la  créature,  par  Flore  de 
Sainte-Croix.  A  Bruxelles,  167G.  Gerberon  en  était  l'auteur. 

2.  Au  début  de  l'affaire,  pour  éviter  un  scandale  public  et  donner  moins  d'ennui 
aux  bénédictins,  le  Roi  avait  chargé  un  des  leurs,  le  prieur  de  Saint-Denis,  de 
visiter  l'abbaye  de  Corbie,  pour  saisir  les  ouvrages  défendus  et  rechercher  les  cou- 
pables; le  prieur  fit  sa  visite  avec  grand  fracas  et  ne  découvrit  rien. 

3.  Le  cellerier  était  l'économe  du  couvent. 


DOM  FOURNEL.  29 

par  Mgr  de  Grenoble.  Duplessis  lui  a  dit,  que  le  Miroir  de  piété 
venait  de  chez  eux.  Le  P.  Bonnefond  surprit  un  paquet  que  le 
P.  Gerberon  envoyait  à  une  demoiselle  à  Amiens,  où  il  y  avait  des 
Évêques  de  cour. 

Le  P.  Gerberon  était  à  Fréjus,  il  y  a  environ  deux  ans.  et 
avant  que  de  partir  il  avait  écrit  à  plusieurs  de  ses  amis  ;  ce  fut 
Gandrin,  de  Saint-Germain-des-Prés,  qui  donna  avis  au  P.  Ger- 
beron que  Wantier  était  arrêté,  qui  est  un  de  ceux  qui  travaillaient 
au  saint  Augustin.  Le  P.  Gerberon  a  pris  le  nom  de  Rigberius 
dans  l'un  de  ses  ouvrages,  croit  que  c'est  au  MercatorK  Gerberon 
avait  intrigué  à  Rome  pour  faire  condamner  le  livre  du  père  Strix, 
jésuite.  (B.  N.) 

INTERROGATOIRE  DE  DOM  FOURNEL. 

Du  17  mars  1682,  à  la  Bastille. 

Fournel,  promoteur  de  Gorbie. 

Le  P.  du  Candas,  étant  à  Amiens,  lui  dit  que  Bry,  son  cousin, 
qui  est  un  huissier  ou  archer,  étant  à  la  porte  de  la  citadelle 
d'Amiens  le  17  janvier  du  matin,  avait  rencontré  un  religieux 
bénédictin,  de  petite  stature,  le  visage  rouge,  qui  lui  avait  dit  qu'il 
était  de  Corbie  ;  ce  religieux  lui  demanda  le  chemin  d'Avesne  et 
de  Bapaume,  il  croit  que  c'est  le  P.  Gerberon. 

Huit  ou  neuf  jours  après  sa  retraite,  le  P.  Gerberon  écrivit  au 
prieur  de  Corbie  et  au  P.  Brusley  de  lui  écrire  à  Mons,  d'adres- 
ser les  lettres  à  un  père  de  l'Oratoire  qui  les  lui  ferait  tenir  à 
Bruxelles,  à  une  adresse  vers  les  Minimes  ;  les  lettres  furent  en- 
voyées au  couvent  de  Corbie  par  Audiguier.  Le  prieur  s'étant 
aussi  retiré,  lorsque  la  lettre  de  dom  Gerberon  fut  arrivée  à  Cor- 
bie, dom  Diéez  l'avait  ouverte,  et  après  l'avoir  lue  l'avait  envoyée 
au  père  Brachet,  vicaire  général  de  la  congrégation. 

La  veille  de  la  retraite  du  P.  Gerberon,  il  fut  longtemps  en 
conférence  avec  le  prieur;  le  jour  de  la  retraite,  lui  Fournel  dit  au 
prieur  :  Voilà  de  belles  affaires,  voilà  l'anniversaire  de  la  fuite  de 
l'année  passée.  Cette  première  fuite  fut  environ  la  fin  du  mois  de 
juin  1680,  et  le  P.  Gerberon  fut  en  Flandre  pendant  quinze  jours 
environ  ;  le  mois  d'avril  suivant,  étant  revenu  quelque  avis  de  Paris 

1.  Acta  Marii  Mercatoris  S.  Augustini ,  ecciesiœ  doctoris  disciplini  cum  notis 
Pdberii  theologi  franco  ^erwa?2t.  Bruxelles,  types  Lambert-Marchant,  1671,  in-16. 
Gerberon  y  avait  ajouté  ua  commentaire  janséniste.  « 


30  GERBEHON. 

au  P.  Gerberon,  il  s'absenta  derechef,  ce  qui  alarma  tout  le 
monastère,  où  il  fut  dit  qu'un  jeune  écolier  avait  été  pris  chez  Léo- 
nard, imprimeur,  un  dimanche,  à  acheter  un  imprimé  pareil  à  celui 
qu'il  tenait  entre  ses  mains,  avait  été  arrêté  ;  cela  ayant  été  suivi, 
le  P.  Gerberon  avait  été  averti  par  une  demoiselle,  il  s'était  aussi- 
tôt absenté. 

Il  avait  été  cette  fois  deux  mois  absent,  et  à  son  retour  dit  qu'il 
avait  été  à  Gand,  à  Bruxelles,  à  Matines,  à  Saint-Guillain,  à  Saint- 
Denis  en  Hainaut,  à  Flessingue,  comme  aussi  chez  M.  le  prieur 
d'Auray.  A  ouï  dire  au  P.  Rodier  que  dom  Marsolier,  le  général 
de  la  congrégation,  avait  écrit  au  P.  Gerberon,  et  lui  mandait 
que  l'imprudence  de  Gerberon  causait  bien  de  la  peine  à  Ger- 
beron {sic).  (B.  N.) 

SEIGNELAY   A   M.    DE    BRETEUIL  *,    INTENDANT  DE   PICARDIE. 

A  Versailles,  le  30  mars  1682. 

Je  vous  envoie  les  procédures  qui  ont  été  faites  contre  les  reli- 
gieux de  Corbie  accusés  d'avoir  eu  part  au  commerce  du  P. 
Gerberon,  et  je  vous  envoie  pareillement  un  mémoire  des  faits 
qu'il  est  plus  important  d'éclaircir  ;  je  vous  prie  d'y  travailler  sans 
relâche,  et  de  me  faire  savoir  souvent  ce  que  vous  avancerez  ;  je 
crois  que  vous  serez  suffisamment  éclairci  par  les  mémoires  et  par 
l'interrogatoire  joint  à  cette  lettre,  ainsi  je  n'ai  rien  à  y  ajouter. 

A  Saint-Germain,  31  mars  1682. 

Pour  réponse  à  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  ce  matin,  vous 
trouverez  ci-joint  l'ordre  du  Roi,  en  vertu  duquel  vous  devez  vous 
transporter  à  Corbie,  pour  exécuter  ce  qui  est  porté  dans  les  mé- 
moires que  je  vous  envoyai  hier,  et  vous  observerez  que  cet  ordre 
doit  vous  suffire  pour  l'exécution  de  tout  ce  que  vous  avez  à  faire 
à  cet  égard,  votre  qualité  d'intendant  vous  autorisant  suffisamment 
pour  toute  la  procédure. 

A  Saint-Germain,  le  12  avril  1682. 

Je  viens  de  recevoir  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  le  H  de  ce 
mois;  je  ne  doute  point  que  vous  n'ayez  apporté  tous  les  soins 
possibles  pour  l'exécution  des  ordres  qui  vous  ont  été  donnés  au 

1.  François  le  Tonnelier  de  Breteuil,  intendant  de  Picardie  depuis  1674,  et  de 
Flandre  en  novembre  1683,  intendant  des  finances  en  lG8/(  et  nommé  conseiller 
d'État  en  1685,  mort  le  10  mai  1705,  âgé  de  soixante-six  ans. 


^.  NEUFGERMAIN.  31 

sujet  de  l'affaire  de  Corbie,  et  j'attends  avec  impatience  les  procé- 
dures que  vous  aurez  faites  sur  ce  sujet,  que  je  vous  prie  de  faire 
transcrire  au  plus  tôt,  ne  doutant  pas  que  vous  ne  trouviez  aisément 
deux  écrivains  fidèles  qui  puissent  avancer  le  travail. 

Je  vous  écris  aujourd'hui  une  lettre  qui  vous  sera  rendue  par  les 
religieux  bénédictins,  que  le  Roi  avait  fait  arrêter  et  conduire  à 
Paris;  je  vous  prie  de  faire  exécuter  ponctuellement  ce  qu'elle  con- 
tient, et  de  tenir  la  main  à  ce  que  ces  religieux  ne  puissent  être 
maltraités  par  l'animosité  que  leurs  supérieurs  pourraient  avoir 
contre  eux,  je  me  remets  pour  le  surplus  à  la  lettre  qui  vous  sera 
rendue  par  les  religieux  lors  de  leur  retour  à  Corbie. 

A  Saint-Germain,  le  12  avril  1682. 
Les  religieux  qui  vous  rendront  cette  lettre  sont  les  pères  Four- 
nel,  Govicquet  et  Bruslé,  que  le  Roi  avait  fait  venir  à  Paris  pour 
affaires  importantes  à  son  service,  et  comme  dans  l'éclaircissement 
qu'ils  ont  donné  sur  ces  affaires  ils  ont  montré  beaucoup  de  zèle, 
et  que  S.  M.  est  satisfaite  de  leur  conduite,  elle  a  bien  voulu  leur 
accorder  sa  protection,  et  elle  a  donné  ordre  aux  supérieurs  géné- 
raux de  leur  congrégation  de  les  maintenir  dans  les  mêmes  em- 
plois qu'ils  avaient  auparavant  dans  le  monastère  de  Corbie,  et  de 
leur  laisser  une  entière  liberté  de  vous  écrire  et  de  m'envoyer  les 
lettres  lorsqu'ils  l'estimeront  nécessaire,  et  d'autant  que  leurs 
supérieurs  pourraient  avoir  quelque  animosité  contre  eux,  S.  M. 
veut  que  vous  envoyiez  de  temps  en  temps  quelques  personnes 
fidèles  à  Corbie  pour  s'informer  des  traitements  qui  leur  sont  faits, 
afin  que  vous  me  le  fassiez  savoir  ensuite. 

A  Saint-Germain,  le  14  avril  1682. 

Pour  réponse  à  la  lettre  que  j'ai  reçue  de  vous  en  date  du  12  de 
ce  mois,  je  vous  envoie  par  ce  courrier  l'ordre  pour  faire  arrêter 
et  mettre  dans  la  citadelle  d'Amiens,  Neufgermain,  duquel  vous 
vous  servirez  si  vous  l'estimez  nécessaire. 

La  raison  principale  pour  laquelle  je  vous  envoie  ce  courrier, 
est  pour  rapporter  les  procédures  que  vous  avez  faites  sur  le  sujet 
de  l'affaire  de  Corbie,  et  s'il  est  nécessaire  même  de  le  garder  un 
jour  ou  deux  pour  cela,  j'estime  à  propos  que  vous  le  fassiez. 

Le  Roi  a  donné  ses  ordres  pour  empêcher  qu'il  ne  soit  changé 
aucun  des  religieux  qui  sont  à  présent  à  Corbie,  tenez  la  main  à  ce 


32  MÉTAYER. 

qu'ils  soient  exécutés  et  prenez  la  peine  de  me  faire  savoir  s'il  vient 
à  votre  connaissance  qu'il  aura  été  changé  quelque  chose  sur  ce 
sujet.  (A.  N.) 


SEIGNELAY   A   M.    D£   LA   REYNIE. 

A  Saint-Germain,  le  20  avril  1682. 

Je  vous  envoie  les  interrogatoires  et  les  lettres  de  M.  de  Breteuil 
au  sujet  de  l'aflaire  de  Gorbie,  et  je  vous  prie  de  vouloir  bien  les 
examiner,  étant  nécessaire  que  je  vous  entretienne  mardi  sur  plu- 
sieurs affaires  importantes  et  pressées.  (A.  N.) 


M.    LE   BLANC    A    CHATEAUNEUF. 

26  avril  1682. 

Mardi  dernier,  le  sieur  Métayer*,  à  qui  vous  avez  ordonné  d'aller 
du  Havre  à  Vire,  étant  dans  le  coche  de  Caen  pour  s'y  rendre,  fut 
attaqué  à  la  Rivière-Thibouville  d'un  rhumatisme  et  d'une  fièvre 
continue  très-violente  ;  on  le  fit  reporter  à  Évreux,  où  la  maladie  a 
beaucoup  augmenté  ;  il  ne  verra  personne,  et  dès  qu'il  sera  un  peu 
mieux  il  partira  pour  exécuter  vos  ordres.  (B.  N.) 


SEIGNELAY   A    M.   DE   BRETEUIL. 

A  Paris,  le  27  aviil  1682. 

Le  vicaire  général  de  la  congrégation  de  Saint-Maur  m'ayant  dit 
que  le  P.  Carette,  religieux  du  couvent  de  Gorbie,  en  était  sorti 
sous  prétexte  de  vous  aller  parler  au  sujet  de  la  déposition  qu'il 
avait  faite  devant  vous,  ainsi  qu'il  paraît  par  le  procès-verbal  ci- 
joint  qui  m'a  été  remis,  je  vous  prie  d'examiner  si  ce  qui  est  con- 
tenu au  procès-verbal  est  véritable,  et  de  me  le  faire  savoir,  n'é- 
tant pas  juste  que  les  religieux  tombent  sous  ce  prétexte  dans  une 
telle  désobéissance. 

Je  vous  envoie  l'ordre  nécessaire  pour  faire  mettre  en  liberté  le 
premier  relieur  qui  a  été  mis  dans  la  citadelle  d'Amiens  ;  pour 
l'autre  que  vous  avez  fait  arrêter,  vous  n'avez  pas  besoin  d'ordre 
pour  le  mettre  en  liberté.  (B.  N.) 

1.  Ce  Métayer  était  un  prêtrCj  dont  la  doctrine  était  suspecte  comme  janséniste. 


>  ABBAYE  DE  CORBIE.  33 

SEIGNELAY   A   M.    DE   LA   REYNIE. 

A  Versailles,  du  15  mai  1682. 

Le  Roi  ayant  pris  plusieurs  résolutions  sur  l'affaire  des  béné- 
dictins, j'estime  nécessaire  de  vous  en  donner  avis  :  1°  S.  M.  a  exa- 
miné le  pouvoir  qu'ils  ont  de  faire  des  constitutions  nouvelles,  et 
vous  verrez  par  les  papiers  que  je  vous  envoie  que  ce  pouvoir  est 
fondé  sur  les  bulles  des  papes  et  les  lettres  patentes  du  Roi,  et  S.  M. 
a  seulement  ordonné  à  M.  Chéron  ^  à  qui  j'écris  sur  ce  sujet,  d'exa- 
miner ce  qui  paraît  être  de  bonne  discipline  dans  ces  constitutions 
pour  en  rendre  compte  à  M.  l'archevêque  de  Paris  et  à  moi,  que 
S.  M.  a  nommés  pour  cet  examen. 

Ainsi  il  reste  seulement  ce  qui  regarde  l'administration  de  leur 
temporel,  à  l'examen  duquel  S.  M.  veut  que  vous  travailliez  inces- 
samment, et  que  pour  cet  effet  vous  mettiez  entre  les  mains  du 
P.  Brachet  le  mémoire  sur  lequel  il  doit  vous  donner  l'éclaircis- 
sement, et  que  vous  trouverez  ci-joint. 

Comme  j'ai  dit  au  P.  Brachet  que  vous  étiez  nommé  par  S.  M.,  je 
ne  crois  pas  qu'il  soit  besoin  d'autre  ordre  2. 

Mémoire  de  ce  dont  les  supérieurs  de  la  congrégation  de  Saint- 
Manr  doivent  informer  M.  de  la  Reynie. 

Donner  un  mémoire  de  ce  en  quoi  consistent  les  revenus  des 
menses  conventuelles  des  monastères  de  la  congrégation  ;  de  la 
dépense  ordinaire  pour  le  nombre  des  religieux  qui  y  sont;  de  la 
manière  dont  se  fait  cette  dépense,  quel  ordre  il  y  a  pour  les 
comptes?  à  quoi  sont  employés  les  restes  des  revenus?  quelles 
sont  les  contributions  ordinaires  de  chaque  couvent?  Rapporter  les 
registres  et  les  preuves  par  écrit  de  ces  points  3.  (B.  N.) 

1.  Chéron,  officiai  de  Paris,  mort  le  2  janvier  1692,  âgé  de  quatre-vingts  ans.  Il 
avait  commencé  par  être  laquais  d'un  chanoine  de  Chartres;  dans  la  suite,  après 
avoir  été  chanoine  et  officiai  de  Bourges,  il  fut  nommé  officiai  à  Paris. 

2.  L'abbaye  de  Corbie,  un  des  plus  anciens  établissements  religieux  de  la  France, 
puisqu'elle  avait  été  fondée  en  660,  éiait  située  à  quatre  lieues  d'Amiens,  à  côté  de 
la  petite  ville  de  Corbie.  Cette  abbaye  était  fort  richej  quoiqu'elle  eût  beaucoup 
souffert  dans  les  guerres  qui  ont  dévasté  si  longtemps  la  Picardie;  elle  doit  sa 
principale  renommée  aux  écrivains  de  l'ordre  qui  s'y  retiraient  dans  les  temps  de 
persécution  religieuse  comme  dans  un  asile,  parce  qu'elle  était  placée  entre  la  capi- 
tale et  la  frontière,  ce  qui  leur  permettait  de  se  retirer  en  Flandre  avant  que  les 
agents  de  l'administration  eussent  le  temps  d'arriver  jusqu'à  eux,  la  même  raison 
en  avait  fait  le  dépôt  central  des  publications  jansénistes  des  Pays-Bas. 

3.  Il  est  bien  probable  que  l'enquête  avorta,  le  clergé  ne  voulant  jamais  donner 
à  l'autorité  séculière  de  renseignements  précis  sur  la  fortune  de  l'église;  il  n'a  fallu 
rien  moins  que  la  révolution  de  1789  pour  que  la  lumière  se  fît. 

3 


34  DUMOULIN. 

SEIGNELAY    AU    P.    BRAGUET,    VICAIRE-GÉNÉRAL   DE   SAINT-MAUR. 

A  Versailles,  le  2/i  mai  1682. 
Le  Roi  voulant  que  M.  Chéron  prenne  avec  vous  quelques  éclair- 
cissements concernant  les  constitutions  de  votre  ordre  en  ce  qui 
regarde  le  spirituel,  il  se  rendra  chez  vous  à  cet  effet,  et  S.  M.  m'a 
ordonné  de  vous  écrire  que  son  intention  est  que  vous  lui  donniez 
tous  les  éclaircissements  qu'il  vous  demandera,  pour  l'exécution  de 
ce  dont  il  est  chargé.  (B.  N.) 


SEIGNELAY   A   M.   DE    LA   REYNIE. 

Versailles,  2G  mai  1682. 

Je  vous  envoie  copie  d'un  procès-verbal  qui  a  été  fait  à  Péronne, 
dans  lequel  il  est  fait  mention  de  plusieurs  livres  et  papiers  qui  pa- 
raissent avoir  beaucoup  de  rapport  aux  libelles  dont  nous  cher- 
chons les  auteurs.  Vous  verrez  par  ce  procès-verbal  que  Dumoulin 
devait  aller  prendre  ces  livres  chez  Galand,  courrier  de  la  malle 
de  Flandre,  qui  loge  rue  du  Ghevalier-du-Guet.  Je  vous  envoie 
l'ordre  du  Roi  pour  arrêter  Dumoulin,  afin  que  vous  puissiez  dé- 
couvrir par  lui  tout  ce  qui  regarde  l'envoi  de  ces  livres. 

A  Versailles^  le  1"  juin  1082. 

J'envoie  l'ordre  à  Auzillon  d'arrêter  Dumoulin  et  de  le  conduire 
à  la  Bastille  dès  aujourd'hui,  en  vertu  des  ordres  du  Roi  que  je 
vous  ai  envoyés,  S,  M.  n'ayant  pas  estimé  à  propos  de  différer  plus 
longtemps  d'arrêter  cet  homme.  (B.  N.) 

A  Versailles,  le  8  juin  1682. 

J'ai  reçu  votre  mémoire  ce  matin  et  l'interrogatoire  du  prieur 
de  Corbie  ;  j'écris  à  tous  les  intendants  pour  la  vérification  de  ce 
qui  regarde  le  temporel  de  la  congrégation  de  Saint-Maur,  et  je  vous 
ferai  savoir  aussitôt  les  réponses  que  j'en  aurai  reçues. 

Je  vous  envoie  toutes  les  lettres  que  j'ai  reçues  de  Péronne;  j'es- 
time à  propos  d'arrêter  Galand,  et  comme  il  est  sous  la  charge  de 
M.  de  Louvois  *,  je  lui  en  parlerai  aujourd'hui. 

Je  crois  qu'il  est  temps  à  présent  d'expédier  l'arrêt  qui  vous 
commette  pour  faire  le  procès  au  P.  Gerberon,  et  je  vous  l'en- 

1.  Parce  que  la  Flandre  était  dans  le  département  ministériel  de  Louvois. 


'  DUMOULIN.  35 

verrai  incessamment  afin  qu'il  vous  plaise  y  travailler  avec  toute 
la  diligence  nécessaire  ;  je  vous  envoie  de  nouveaux  interrogatoires 
qui  ont  été  prêtés  par  les  religieux  de  Gorbie  par-devant  M.  de  Bre- 
teuil,  y  ayant  beaucoup  de  choses  qui  regardent  le  temporel  dont 
vous  pourrez  vous  servir. 

Je  crois  qu'il  sera  nécessaire  d'examiner  soigneusement,  d'où 
peut  venir  le  billet  joint  à  l'interrogatoire  du  P.  Brusley,  et  si 
vous  estimez  à  propos  de  faire  arrêter  la  demoiselle  Bailly  *,  je  vous 
prie  de  me  le  faire  savoir.  (A.  N.) 


SEIGNELAY   A   M.    DE   BRETEUIL. 

A  Versailles,  le  14  juin  1682. 

Je  vous  envoie  les  ordres  nécessaires  pour  faire  mettre  en  liberté 
Neufgermain  et  le  Grut,  prisonniers  dans  la  citadelle  d'Amiens  ^ 

(B.N.) 


SEIGNELAY   A    M.    DE    LA   REYNIE. 

A  Versailles,  le  21  juin  1682. 

Galand  vient  de  me  dire  que  Dumoulin  était  de  Saint-Nicolas  ou 
de  Saint-Thomas  du  Louvre,  en  sorte  que  c'est  assurément  celui 
dont  Auzillon  vous  a  parlé.  Je  vous  envoie  l'ordre  pour  le  faire 
mettre  à  la  Bastille,  et  faire  sortir  celui  qui  a  été  mis  à  sa  place  ^. 

5  juillet  1682. 

Il  serait  bien  nécessaire  de  suivre  l'affaire  de  la  dame  Alton,  et 
si  vous  croyez  que  le  moyen  proposé  par  Auzillon  de  gagner  quel- 
qu'un de  ses  domestiques  soit  bon,  il  faut  le  faire  sans  difficulté. 
J'attendrai  ce  que  vous  avez  à  m'écrire  sur  le  sujet  des  notes  de 
plain-chant  que  l'homme  que  vous  connaissez  assure  être  un  chiffre. 

Aussitôt  que  j'aurai  reçu  réponse  de  M.  de  Breteuil  sur  ce  que 
je  lui  écris,  je  vous  le  ferai  savoir'''.  (B.  N.) 

1.  C'était  elle  qui  avait  averti  Gerberon  qu'on  allait  l'arrêter. 

2.  On  avait  cru  que  ces  deux  hommes  avaient  imprimé  et  relié  des  ouvrages  de 
Gerberon. 

3.  Nous  n'avons  pu  rien  découvrir  sur  ces  abbés  Dumoulin. 

Il-  Alton,  son  fils,  passait  pour  ne  pas  croiie  en  Dieu;  ce  qui  aurait  été  sans  im- 
portance aux  yeux  du  Roi,  si,  en  outre^  il  n'avait  été  avec  cela  un  janséniste  avéré. 


36  GERBERON. 

SEIGNELAY   A   M.    DE   BRETEUIL. 

A  Versailles,  le  5  juillet  1682. 

Étant  nécessaire  pour  l'instruction  du  procès  du  P.  Gerberon 
d'avoir  quelques  pièces  de  son  écriture  pour  servir  de  pièces  de 
comparaison,  je  vous  prie  de  m'envoyer  quelques  actes  authenti- 
ques écrits  de  sa  main;  il  ne  sera  pas  difficile  d'en  trouver,  le  P. 
Gerberon  ayant  été  sous-prieur  du  couvent  de  Gorbie,  et  officiai  et 
grand  pénitencier  ;  en  qualité  d'official  il  doit  avoir  écrit  des  dis- 
positifs de  jugements,  des  monitoires,  et  autres  actes  publics  qui  se 
trouveront  dans  le  dépôt  de  l'officialité. 

Il  est  aussi  nécessaire  que  vous  vous  fassiez  représenter  les 
comptes  du  temporel  de  Gorbie  pendant  les  dix  dernières  années, 
et  que  vous  en  tiriez  un  extrait  pour  me  l'envoyer,  d'autant  qu'il 
paraît  par  les  états  qui  ont  été  donnés  par  le  P.  Martin,  que  le 
revenu  est  de  32,271  liv,  et  les  charges  de  9,602  liv.  seulement,  il 
doit  y  avoir  eu  de  net  chaque  année  22,669  liv.,  et  il  n'est  pas  à 
croire  que  trente  religieux  aient  pu  dépenser  cette  somme,  vu  que 
les  lieux  réguliers  et  l'église  sont  en  assez  mauvais  état,  et  il  sera 
même  nécessaire  que  vous  tâchiez  de  pénétrer  par  ce  moyen  quel 
usage  on  peut  avoir  fait  des  revenus  du  couvent  '.         (B,  N.) 

1.  On  s'abuserait  étrangement  de  croire  que  l'ordre  de  Saint-Benoît  se  composait 

uniquement  d'érudits;  beaucoup  de  moines  s'occupaient  à  faire  valoir  les  domaines 

de  la  communauté;  le  nom  de  ces  humbles  travailleurs  s'est  éteint  avec  eux,  mais 

durant  leur  vie  ils  étaient  fort  estimés  dans  l'ordre  qu'ils  enrichissaient,  tandis  que 

les  savants  et  leurs  ouvrages  coûtaient  beaucoup  d'argent.  11  est  certain  que  le  père 

caviste  qui  découvrit  le  Champagne  mousseux  fut  plus  utile  à  ses  confrères  et  à  la 

France  que  les  déchiffreurs  de  vieux  manuscrits,  dont  les  compilations  historiques 

s'adressent  à  un   petit  nombre  d'érudits,  tandis  que  le  pétillement  joyeux  de  la 

liqueur  inventée  par  le  bon  père  se  fera  toujours  entendre  dans  le  monde  entier. 

Les  Bénédictins  étaient  fort  riches,  mais  ils  devaient  leur  fortune  à  leur  travail; 

dans  l'ancien  régime,  comme  h  présent,  les  propriétaires  cherchaient  à  faire  leur 

salut  à  bon  marché  et  ne  donnaient  aux  moines  que  les  plus  mauvaises  terres,  mais 

grâce  à  un  parfait  aménagement  les  friches  les  plus  arides  se  métamorphosèrent  en 

domaines  très-productifs;    les  laboureurs  n'y  épargnaient  pas  les  peines  qui  leur 

gagnaient  le  ciel,  et  1rs  receveurs  étaient  fidèles,  parce  que  le  vol  fermait  l'entrée 

du  paradis.  Au  \\n^  siècle,  l'ordre  de  Saint-Benoît  servait  de  pourvoyeur  aux  tables 

royales  et  princières  ;  ses  vignobles  de  la  Champagne  étaient  des  crûs  fameux  qui 

conquirent  une  telle  vogue  que  Louis  XIV  et  sa  cour  ne  burent  plus  d'autre  vin 

que  celui  de  ces  jansénistes,  car  ils  l'étaient  et  le  furent  toujours,  et  encoururent 

par  ce  côté  une  défaveur  contre  laquelle  les  flatteries  des  écrivains  de  l'ordre  ne 

purent  rien  gagner.  Louis  XIV,  qui  n'aimait  pas  les  moines,  voyait  avec  jalousie 

ces  religieux  s'enrichir  sans  qu'il  pût  imposer  leurs  revenus,  dont  ils  dérobaient 

soigneusement  la  connaissance  à  l'administration  ;  aussi ,  lorsqu'on  avait  pu  mettre 

a  main  sur  leurs  archives,  les  contrats  de  donation  et  d'acquêts  étaient  soumis  au 


DUMOULIN.  37 

SEIGNELAY   A    M.    DE    LA   REYNIE. 

Le  6  juillet  1682. 

Je  viens  de  recevoir  votre  lettre,  par  laquelle  j'apprends  que 
Dumoulin  que  nous  avons  à  la  Bastille  n'est  pas  encore  celui  que 
nous  cherchons  ;  cependant  observez  que  Galand  assure  que  Du- 
nnoiilin  à  qui  il  devait  rendre  les  lettres  de  Flandre  demeure  au 
cloître  Saint-Thomas  ou  Saint-Nicolas  du  Louvre,  et  d'ailleurs  ce 
Galand  étant  à  Paris,  il  est  bien  aisé  de  le  faire  venir  pour  lui  faire 
dire  si  le  Dumoulin  que  nous  tenons  est  celui  dont  il  est  question. 
Je  vous  avoue  qu'il  serait  fâcheux  de  manquer  cet  homme  qui  pa- 
raît l'acteur  important  dans  l'aCf^iire  dont  il  s'agit. 

Vous  pourriez  même,  en  vous  assurant  de  la  demeure  de  chaque 
prêtre  qui  porte  ce  nom  de  Dumoulin,  trouver  moyen  de  les  faire 
voir  à  Galand  pour  savoir  de  lui  lequel  est  celui  qui  est  venu  reti- 
rer ses  lettres.  Enfin,  il  n'y  a  pas  un  moment  à  perdre  en  celte 
affaire,  étant  fort  à  craindre  que  le  véritable  Dumoulin,  informé  de 
ceux  de  son  nom  qui  auront  été  arrêtés,  ne  s'en  aille  pour  éviter 
d'ôtre  pris.  (B.  N.) 

A  Versailles,  le  26  juillet  1682. 

Je  vous  envoie  les  mémoires  que  j'ai  reçus  jusqu'à  présent  con- 
cernant l'administration  du  temporel  des  abbayes  de  la  congréga- 
tion de  Saint-Maur  ;  je  vous  prie  d'exam.iner  s'ils  sont  conformes  à 
ceux  qui  vous  ont  été  donnés  par  les  supérieurs  de  la  congréga- 
tion. 

Vous  trouverez  aussi  ci-jointes  des  pièces  écrites  et  signées  par 
le  P.  Gerberon  dont  vous  avez  besoin  pour  l'instruction  de  son 
procès. 

Il  est  bien  nécessaire  de  s'appliquer  à  tirer  toutes  les  lumières 
du  commerce  que  Chertemps*,  prêtre,  avait  en  Flandre,  et  j'atten- 
drai à  vous  entretenir  sur  ce  sujet  samedi  prochain,  que  je  serai  à 
Paris.  (A.  N.) 

contrôle  le  plus  fsévère,  et  sur  le  moindre  doute  confiscation  avait  lieu  au  profit 
du  Roi.  On  voit  ici  que  les  fautes  du  P.  Gerberon  servirent  de  prétexte  pour 
examiner  les  comptes  de  i'abbaye  de  Corbie. 

1.  C'est  le  prêtre  désigné  par  le  courrier  Galand  sous  le  nom  de  Dumoulin; 
c'était  un  grand  ami  d'Arnault;  il  est  mentionné  avec  honneur  dans  les  martyro- 
loges jansénistes. 


88470 


3S  CHERTEMPS,  CHANOINE. 

INTERROGATOIRE  DE  CHERTEMPS. 

26  juillet  1682,  à  la  Bastille. 

Chertemps*,  prêtre,  chanoine  de  l'église  royale  et  collégiale  de 
Saint-Thomas  du  Louvre  -. 

—  Si  Galand  ne  lui  a  pas  porté  et  rendu  des  paquets  et  lettres 
de  Flandre? 

—  Il  en  a  reçu  six  ou  sept  fois  par  la  voie  de  Galand.  Il  croit  que 

c'était  de  Bruxelles Galand  lui  disait  que  c'était  d'un  père  de 

l'Oratoire  de  Bruxelles,  appelé  de  Honte Il  ne  lui  disait  pas 

qu'il  s'appelât  Dumoulin,  mais  bien  qu'il  venait  lui  demander  les 
lettres  adressées  à  M.  Dumoulin,  et  il  n'a  point  dit  son  nom  à  Ga- 
land  Il  l'a  fait  parce  qu'il  a  cru  par  là  être  de  quelque  utilité  à 

M.  Arnauld Il  n'a  point  voulu  savoir  qui  était  Dumoulin  ni  où 

il  demeurait,  de  crainle  qu'il  n'arrivât  ce  qui  est  arrivé 11  a 

affecté  d'ignorer  qui  était  Dumoulin  et  sa  demeure,  ne  voulant  pas 
le  sacrifier,  ni  être  obligé  de  le  déclarer  s'il  venait  à  se  trouver  en 

l'état  où  il  est  aujourd'hui Il  voyait  bien  que  ce  devait  être 

pour  les  affaires  de  M.  Arnauld,  et  qu'il  écrivait  à  ses  amis 

Il  n'a  considéré  que  de  rendre  service  à  M.  Arnauld,  et  n'a  point 
cru  qu'il  y  eût  rien  d'extraordinaire  dans  les  paquets  ni  qui  fût 
dangereux 

—  S'il  n'a  pas  gardé  les  lettres  de  M.  Arnauld,  et  de  ceux  qui  lui 
écrivaient  pour  lui? 

—  Non,  et  comme  M.  Arnauld  lui  écrivait  quelquefois  pour  lui 
demander  quelques  éclaircissements  sur  l'Écriture  sainte,  ou  sur 
quelque  passage  des  Pères,  il  n'a  pas  cru  devoir  garder  les  lettres, 
et  il  les  a  brûlées.  (B.  A.) 

l'exempt  auzillon  au  commissaire  de  la  marre. 

Je  viens  ûe  recevoir  un  ordre  de  M.  de  la  Reynie,  qui  m'ordonne 
de  prendre  un  carrosse  et  de  me  rendre  à  la  Bastille,  à  trois  heures 
après-midi,  il  m'a  marqué  de  vous  le  faire  savoir,  je  ne  manquerai 
pas  d'être  à  deux  heures  chez  vous  avec  les  cassettes  du  sieur  Cher- 
temps.  (B.  N.) 
A  Paris,  ce  27  juillet  1(582. 

1.  Chertemps,  chanoine  de  Saint-Thomas-du-Louvre,  mort  le  9  avril  17U. 

2.  Cette  église  s'appelait  royale,  parce  qu'elle  servait  de  paroisse  au  Louvre,  et 
collégiale,  parce  qu'en  vertu  d'une  grâce  spéciale  elle  avait  un  chapitre  de  cha- 
noines quoiqu'il  ne  dût  y  en  avoir  que  dans  une  cathédrale. 


'  LE  NOIR,  THÉOLOGAL.  39 

SEIGNELAY  A    M.   DE   BRETEUIL. 

A  Versailles,  le  2  août  1682. 

Les  supérieurs  majeurs  de  la  compagnie  de  Saint-Maur  ont  de- 
mandé permission  au  Roi  de  faire  sortir  de  l'abbaye  de  Corbie  les 
pères  Bruslé,  Govicquet  et  Carelte  *,  suivant  le  mémoire  que 
vous  trouverez  ci-joint,  qui  m'a  été  remis  entre  les  mains;  et 
comme  S.  M.  ne  veut  pas  que  les  religieux  soient  maltraités  pour 
avoir  donné  les  éclaircissements  qui  leur  ont  été  demandés,  elle 
m'ordonne  de  vous  écrire  que  vous  vous  informiez  d'eux  s'ils  veu- 
lent bien  consentir  à  s'en  aller  dans  les  couvents  marqués  dans  le 
mémoire,  et  que  vous  les  portiez,  s'il  est  possible,  de  satisfaire  en 
cela  aux  ordres  de  leur  supérieur. 

J'ai  reçu  aussi  les  éclaircissements  que  vous  m'avez  donnés  sur 
l'abbaye  de  Corbie.  (A.  N.) 


SEIGNELAY    A    M.    DE   LA    REYNIE. 

A  Versailles,  2  août  1682. 

Je  VOUS  envoie  les  extraits  tirés  du  registre  de  la  recette  et  dé- 
pense de  l'abbaye  de  Corbie  depuis  dix  ans,  que  M.  de  Breteuil  m'a 
adressés,  afin  que  vous  examiniez,  s'il  vous  plaît^  ce  qui  y  est  con- 
tenu. 

A  Versailles,  le  9  août  1682. 
Je  vous  envoie  la  lettre  que  Le  Noir  a  écrite  à  M.  l'évèque  de 
Séez,  et  j'espère  même  que  nous  pourrons  par  cette  voie  parvenir  à 
l'arrêter.  (B.  N.) 


SEIGNELAY  AU   PÈRE  BRACHET. 

A  Versailles,  23  août  1682. 

Le  Roi  m'ordonne  de  vous  écrire  que  S.  M.  ne  désire  pas,  quant 
à  présent,  que  vous  fassiez  sortir  de  Corbie  les  pères  Govicquet, 
Bruslé  et  Carette,  S.  M.  n'entendant  pas  cependant  que  la  protec- 
tion qu'elle  leur  donne  en  cette  occasion  aille  à  les  dispenser  de  la 
règle.  (A.  N.) 

1.  Ce  Carette  apostasia  dans  la  suite  et  se  fit  protestant. 


40  CONTAT. 

SEIGNELAY  A   M.    DE   LA  REYNIB. 


25  août  1682. 


Prosper  Contât,  Savoyard,  détenu  à  la  Bastille,  ayant  présenté  au 
Roi  le  placet  ci-joint,  S.  M.  m'a  ordonné  de  vous  l'envoyer  et  de 
vous  dire  que  vous  vous  informiez  de  ce  qu'il  contient;  je  vous  prie 
de  me  faire  savoir  ce  que  vous  en  apprendrez,  afin  que  j'en  puisse 
rendre  compte  à  S.  M. 

A  Versailles,  le  30  août  1682. 

Je  vous  envoie  l'ordre  pour  donner  la  liberté  de  la  cour  à  Cher- 
temps. 

Je  vous  envoie  copie  de  l'interrogatoire  de  Contât,  et  je  rendrai 
compte  au  Roi  de  tout  ce  que  vous  m'avez  écrit  sur  ce  sujet. 

A  Chambord,  le  5  octobre  1682. 

S.  M.  veut  que  vous  continuiez  la  procédure  contre  le  P.  Ger- 
beron,  et  non-seulement  il  n'y  a  rien  qui  en  doive  empêcher  la 
perquisition  à  Corbie,  en  vertu  du  décret  de  prise  de  corps  donné 
contre  lui,  mais  même  il  est  bon  qu'elle  se  fasse  avec  quelque  éclat, 
afin  que  ce  qui  sera  fait  en  cette  occasion  serve  d'exemple  aux 
autres  qui  se  mêlent  de  pareils  commerces.  (B.  N.) 


COLBERT   A   M.   ROBERT,    PROCUREUR   DU   ROI. 

Môme  date. 

S.  M.  veut  que  vous  envoyiez  le  procès-verbal  de  perquisition  du 
P.  Gerberon  à  Corbie,  et  que  la  procédure  contre  cet  homme 
soit  continuée  dans  le  cours  ordinaire  de  la  justice,  sans  qu'il  soit 
nécessaire  d'avoir  aucun  ménagement  pour  rendre  la  chose  se- 
crète*. (B.  N.} 

1.  Le  Roi,  ennuyé  des  lenteurs  de  l'instruction  et  fort  aigri  par  la  résistance 
(l'inertie  que  les  bénédictins  opposaient  aux  reclierclies  de  l'administralion,  avait 
déjà  résolu  de  ne  plus  ménager  ces  moines;  son  irritation  fut  accrue  par  la  décou- 
verte inattendue  des  syn.pathies  de  la  congrégation  de  l'Oratoire  pour  Arnauld, 
Le  Noir  et  Gerberon.  Un  de  ses  membres,  simple  curé  à  Rouen,  mais  qui  aurait 
été  nommé  général  de  l'ordre  si  la  cour  ne  s'y  était  formellement  opposé,  le  P.  Du 
Breuil,  cachait  leurs  ouvrages  dans  son  presbytère  et  faisait  entrer  ka  ballots  dans 
Paris. 


/  L'ABBE  DUBOIS.  41 

M,   DE   LA   RETNIE   A    M.    DE   LA    MARRE. 

Ce  8  octobre  1C82. 
M.  le  commissaire  de  la  Marre  se  transportera  incessamment 
dans  l'île  Saint-Denis,  et  il  saisira  quatre  ballots  qui  sont  dans  une 
maison  de  l'ile  Saint-Denis  appartenant  à  M.  Bignon,  procureur 
fiscal  de  Saint-Denis,  et  après  avoir  vu  ce  que  les  ballots  contien- 
nent il  se  transportera  dans  les  autres  lieux  oi!i  il  sera  nécessaire,  le 
tout  en  exécution  des  ordres  du  Roi  '. 

Ce  9  octobre  1682. 
La  déposition  de  ce  témoin  est  extrêmement  considérable,  et  ce 
que  vous  avez  suivi  du  fait  donne  un  grand  éclaircissement.  J'en- 
tends beaucoup  par  les  noms  qu'on  vous  a  marqués,  et  vous  ne 
vous  trompez  point  à  l'adresse  de  madame  de  Fontpertuis^.  Si  vous 
avez  des  affaires  à  Versailles,  je  vous  prie  d'y  aller  demain,  car  il 
sera  nécessaire  pour  le  service  du  Roi  que  vous  soyez  ici  après- 
demain,  et  que  vous  continuiez  de  travailler  à  cette  affaire  où  vous 
avez  si  bien  commencé. 

Envoyez-moi,  je  vous  prie,  les  lettres  que  vous  me  montrâtes 
hier,  et  si  vous  avez  paraphé  quelques  exemplaires  de  ce  dernier 
ouvrage  contre  la  politique  du  clergé,  prenez  la  peine  aussi  de  me 
l'envoyer. 

Ce  10  octobre  1682. 

Je  vous  renvoie  l'imprimé  que  vous  m'envoyâtes  hier,  c'est  la 
première  partie  de  la  réponse  au  traité  de  la  politique;  je  ne  sais  si 
nous  trouverons  aucun  exemplaire  de  la  deuxième  qui  vient  de  pa- 
raître; quoi  qu'il  en  soit  à  l'égard  de  ceux  qui  ont  fait  la  faute,  c'est 
toujours  la  même  chose  ^.  Auzillon  est  allé  à  Saint-Denis  pour  voir 

1.  M.  de  la  Reynip  avait  appris  que  des  rouliers  déposaient  la  nuit  des  ballots  de 
livres  chez  l'abbé  Dubois,  chapelain  de  l'Hôîel-Dieu  de  Saint-Denis;  il  envoya 
l'exempt  Auzillon  suibir  les  paquets,  et  chargea  le  commissaire  de  la  Marre  d'en 
vérifier  le  contenu.  La  prise  se  trouva  bonne,  on  avait  mis  la  main  sur  la  deuxièmft 
partie  de  Y  Apologie  du  clergé  de  France  et  des  catholigues  d'Angleterre  contre  le 
ministre  Jurieu,  qu'Arnauld  adressait  à  Paris.  On  commença  par  envoyer  l'aumô- 
nier à  la  Bastille,  en  attendant  que  ses  complices  fussent  connus.  Pendant  qu'on 
examinait  les  ballots,  un  prêtre  de  Rouen,  l'abbé  Racine,  vint  les  réclamer;  il  fut 
aussi  arrêté. 

2.  Cette  dame  était  en  effet  la  correspondante  attitrée  d'Arnauld,  elle  donnait 
beaucoup  d'argent  aux  jansénistes,  et  ici  il  paraît  qu'elle  devait  payer  les  frais  de 
roulage  de  cet  envoi. 

3.  M.  de  la  Rcynie  veut  dire  que  les  accusés  ne  sont  pas  moins  coupables  pour 
avoir  introduit  une  partie  seulement  du  libelle,  au  lieu  de  l'ouvrage  complet;  du 
reste,  cette  seconde  partie  était  à  Rouen,  chez  le  curé  Du  Breuil. 


X 


42  L'ABBE  DUBOIS. 

ce  qu'il  pourra  apprendre,  et  quels  témoins  vous  pourriez  entendre 
de  nouveau. 

Ce  13  octobre  1682. 

Je  reçus  hier  au  soir  votre  lettre  avec,  le  mémoire'  et  les  impri- 
més que  vous  m'envoyâtes  ;  tout  cela  est  considérable,  e[  je  r.e 
doute  point  qu'avec  de  tels  commencements  ceux  qui  reçoivent  les 
ordres  d'aller  sur  les  lieux  ne  fassent  encore  un  plus  i^rand  pro- 
grès ;  on  attend  des  nouvelles  et  des  mémoires  de  Saint-Denis,  afin 
de  connaître  les  personnes  que  nous  devrons  entendre. 

Ce  16  octobre  1682. 
J'ai  reçu,  ce  matin,  le  billet  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'é- 
crire,  et  en  le  voyant  je  n'ai  presque  pas  douté  que  vous  ne  par- 
vinssiez à  quelque  chose  de  considérable,  par  le  chemin  et  la  con- 
duite que  vous  teniez  ;  j'ai  depuis  appris  par  un  autre  billet,  que  je 
viens  de  recevoir  de  M.  Auzillon,  que  la  cassette  est  retrouvée,  et 
cette  cassette  donnera  sans  doute  de  grands  éclaircissements. 

Ce  18  octobre  1682. 
Je  suis  bien  marri  de  ce  que  vous  avez  eu  à  travailler  autant  que 
vous  avez  fait,  et  je  vous  prie  de  ne  vous  pas  presser;  j'ai  avec  ce 
que  vous  m'avez  envoyé  ce  que  j'avais  préparé,  et  assez  de  ma- 
tière pour  quelques  jours  ;  je  crois  même  que  nous  pouvons  faire 
nos  instructions  sur  les  minutes,  et  que  cela  ne  produira  aucun 
inconvénient;  j'ai  chargé  M.  Auzillon  de  vous  envoyer  demain 
matin  un  carrosse  pour  vous  rendre  à  la  Bastille,  supposant, 
comme  je  fais,  que  vous  avez  apposé  le  scellé  sur  la  cassette  trou- 
vée dans  la  chambre  du  sieur  Dubois,  et  que  c'est  de  votre  cachet 
que  vous  vous  êtes  servi,  car  si  cela  n'était  point  il  ne  faudrait  pas, 
à  l'égard  de  cette  cassette,  vous  donner  la  peine  de  venir  demain 
matin  à  la  Bastille.  (B.  N.) 


COLBÈRT    A    M.    LE    BLANC,    INTENDANT   DE    ROUEN. 

A  Fontainebleau,  le  16  octobre  1682. 
Vous  verrez,  par  les  ordres  du  Roi  ci-joints,  les  intentions  de  S. 
M.  sur  la  découverte  d'une  affaire  qui  a  paru  assez  extraordinaire, 

1.  On  avait  trouvé  sur  l'abbé  Racine  un  mémoire  rédigé  par  le  curé  Du  Breuil  et 
signé  de  Perroté,  secrétaire  de  l'intendant  de  Rouen,  où  l'on  indiquait  la  marche  à 
suivre  pour  introduire  les  livres  dans  Paris,  et  les  noms  des  personnes  auxquelles 
on  devait  les  remettre. 


LE  P.  DU  BREUIL.  43 

et  quoique  par  tout  ce  que  je  vous  envoie  il  soit  parlé  de  quelques- 
uns  de  vos  domestiques  qui  sont  fort  impliqués  dans  celte  affaire, 
et  particulièrement  Perroté,  votre  secrétaire,  je  dois  vous  dire  que 
S.  M.  n'a  pas  hésité  à  vous  en  renvoyer  la  connaissance,  étant  in- 
formée, comme  elle  l'est,  de  votre  probité  et  du  zèle  que  vous  avez 
pour  son  service,  elle  n'a  pas  douté  que  vous  ne  lui  en  donnassiez 
une  preuve  certaine  dans  cette  occasion,  et  il  est  bien  nécessaire 
que  vous  me  donniez  part  le  plus  souvent  que  vous  pourrez  de  tout 
ce  que  vous  ferez  en  cette  affaire,  et  en  cas  que  vous  ne  vous 
trouviez  pas  à  Rouen,  il  est  nécessaire  que  vous  partiez  aussitôt 
que  vous  aurez  mon  paquet  pour  vous  y  rendre  et  travailler  inces- 
samment à  tout  ce  qui  regarde  cette  affaire.  (A.  N.) 

NOTE. 

Le  premier  mémoire  parle  du  nommé  Urbain  de  Ville. 

Il  faut  chercher  soigneusement  à  Rouen,  s'il  n'y  a  quelqu'un  de 
ce  nom,  et  en  ce  cas  le  faire  arrêter,  mais  comme  ceux  qui  se  mê- 
lent de  ce  commerce  cachent  leurs  noms  sous  des  noms  faux  et 
empruntés,  il  y  a  apparence  qu'Urbain  de  Ville  est  Maubert,  et  soit 
qu'il  y  ait  un  Urbain  de  Ville,  soit  qu'il  n'y  en  ait  pas,  il  faut  faire 
arrêter  ce  Maubert  et  sa  mère,  et  les  faire  interroger  sur-le-champ, 
et  faire  exécuter  au  surplus  le  contenu  en  ces  deux  mémoires. 

L'instruction  doit  avoir  été  signée  par  Perroté,  secrétaire  de  M.  le 
Blanc,  et  comme  il  paraît  l'un  des  principaux  agents  de  cette 
affaire,  S.  M.  veut  pareillement  qu'il  soit  arrêté  et  interrogé,  étant 
impossible  qu'il  n'en  sache  tout  le  détail  ;  et  outre  ces  connais- 
sances générales  S.  M.  donne  ordre  à  M.  de  la  Reynie,  qui  a  la 
suite  de  cette  affaire,  d'en  envoyer  un  mémoire  exact  à  M.  le 
Blanc,  l'intention  de  S.  M.  étant  qu'il  exécute  ponctuellement  ce 
qui  sera  contenu  au  mémoire. 

En  cas  qu'il  y  ait  à  Rouen  un  Urbain  de  Ville,  S.  M.  veut  qu'en 
l'arrêtant  on  visite  dans  sa  maison  et  dans  ses  papiers,  pour  trou- 
ver les  papiers,  mémoires  et  manuscrits  qui  y  peuvent  être,  ensem- 
ble tout  ce  qui  peut  servir  à  faire  connaître  les  correspondances 
qu'il  a  avec  les  gens  qui  sont  en  Flandre. 

S'il  se  trouve  quelqu'un  dans  la  maison  de  cet  Urbain  de  Ville 
qui  ne  soit  pas  connu,  S.  M.  veut  pareillement  qu'il  soit  arrêté  et 
interrogé. 

S'il  se  trouve  une  femme  venue  depuis  peu  de  Paris,  chez  Ur- 


44  LE  P.  DU  BREUIL. 

bain  de  Ville  ou  Maubert,  qui  ait  part  à  l'envoi  de  ces  ballots,  S.  M. 
ne  veut  pas  qu'elle  soit  arrêtée,  mais  seulement  que  M.  le  Blanc  le 
fasse  savoir  ^ 

Le  commis  des  fermes  qui  a  reçu  le  billet  concernant  les  trois 
ballots  qui  ont  passé  à  la  porte  Martinvillc,  à  Rouen,  doit  être  pa- 
reillement arrêté  et  interrogé  sur  le  billet  en  vertu  duquel  il  a 
laissé  passer  ces  trois  ballots. 

Au  lieu  de  la  Baume  on  a  envoyé  un  prêtre,  Jean  Racine,  de  la 
paroisse  de  Sainte-Croix,  dépêché  par  le  P.  Du  Breuil,  prêtre  de 
l'Oratoire,  curé  de  la  même  paroisse  ;  la  Baume  fut  envoyé  sur-le- 
champ  par  le  P.  Du  Breuil  du  côté  de  la  Picardie,  et  il  lit  partir 
sur-le-champ  Racine  avec  cette  instruction  pour  l'exécuter.  S.  M. 
veut  que  M.  le  Blanc  travaille  avec  soin  à  l'éclaircissement  de  tous 
ces  faits.  (B.  N.) 


M.   LE   BLANC    A   COLBERT. 

19  octobre  1682. 

J'arrivai  hier  ici  à  trois  heures;  comme  le  P.  Du  Breuil  est  le 
principal  auteur,  j'ai  envoyé  une  personne  toute  la  nuit  qui  le  tira 
adroitement  de  chez  lui,  et  qui  l'entretint  de  peur  qu'il  ne  pût 
faire  réflexion  sur  ce  qui  se  passait. 

Je  l'interrogeai  hier  quatre  heures  et  ce  matin  trois;  il  reconnaît 
la  vérité,  et  en  quelque  manière  que  c'était  bien  lui  qu'on  avait 
appelé  Urbain  de  Ville,  mais  que  ce  nom  avait  été  donné  à  d'autres; 
qu'il  a  fait  et  écrit  l'instruction  trouvée  entre  les  mains  de  Ra- 
cine, ce  qui  m'a  obligé  de  lui  en  faire  parapher  la  copie  que  vous 
avez  pris  la  peine  de  m'envoyer. 

II  convient  avoir  vu  le  prieur  Hervault  et  trois  fois  Croisier,  mais 
qu'il  ne  sait  quels  ils  sont  ;  j'approfondis  autant  qu'il  m'est  possible 
l'intrigue,  et  tâche  de  ne  rien  omettre  pour  l'cclaircisscmcnt  de 
l'affaire. 

Il  m'a  déclaré  avoir  encore  trois  ballots  chez  lui,  qui  y  ont  été 
apportés  pendant  son  absence  par  un  ami  du  prieur  Hervault  qu'il 
ne  connaît  point,  il  a  ajouté  qu'il  en  avait  écrit  le  16  à  M.  l'archevê- 
que de  Paris,  qu'il  avait  averti  le  syndic  de  la  librairie  de  les  visiter 
lorsqu'on  lui  eut  dit  qu'il  en  était  arrivé,  et  à  un  des  intéressés  des 

1.  On  savait  déjà  que  madame  d"  Fontprrtuis  faisait  de  fréquents  voyages  à 
Rouen,  aussi  les  ménagements  que  le  ministre  a  pour  elle  semblent  bi'^n  singuliers; 
il  est  vrai  que  le  Roi  paraît  avoir  méprisé  cette  dame,  qu'il  traitait  de  vieille  folle. 


,  LE  P.  DU  BREUIL.  45 

fermes  unies,  afin  qu'on  les  mît  dans  l'entrepôt  de  la  Romaine'  à  la 
décharge  du  vaisseau. 

Je  visiterai  et  dresserai  aujourd'hui  procès-verbal  de  ce  qui  se 
trouvera  dans  sa  maison  et  dans  son  cabinet  ;  j'apposerai  mon  ca- 
chet sur  les  ballots  et  les  ferai  mettre  en  lieu  de  sûreté. 

J'ai  su  que  Maubert  s'était  retiré,  ayant  appris  par  Hardy,  voitu- 
rier,  que  Racine  avait  été  arrêté,  ce  qui  est  cause  que  je  n'ai  pas 
envoyé  chez  lui  ;  j'espère  l'avoir  bientôt. 

Dès  que  j'aurai  fini  l'interrogatoire  du  P.  Du  Breuil,  je  me 
donnerai  l'honneur  de  vous  l'envoyer,  et  ensuite  ceux  desquels  il 
est  parlé  dans  l'instruction  et  dans  les  mémoires. 

Le  sieur  Perrnté  est  en  lieu  de  sûreté.  (B.  N.) 


M.    DE   LA   REYNIE    A   M.    DE   LA    MARRE. 

20  octobre  1682. 

Envoyez-moi,  je  vous  prie,  les  dates  des  jours  que  vous  avez  tra- 
vaillé à  l'information,  et  celles  des  autres  actes  que  vous  avez  faits 
touchant  les  sieurs  Dubois  et  Racine.  (B.  N.) 

SEIGNELAY   A   M.    DE    LA    REYNIE. 

A  Fontaiiiebleau,  le  21  octobre  1682. 
En  arrivant  ici  du  voyage  que  je  viens  de  faire,  mon  père  m'a 
remis  entre  les  mains  tous  les  mémoires  que  vous  lui  avez  envoyés 
en  mon  absence  concernant  les  libelles  qui  se  distribuent  à  Paris, 
et  comme  l'instruction  donnée  au  nommé  Racine  par  le  secrétaire 
de  M.  le  Blanc  a  été  envoyée  à  M.  le  Blanc  sans  qu'on  en  ait  retenu 
copie,  je  vous  prie  de  m'en  envoyer  autant,  afin  que  je  puisse  savoir 
la  suite  de  cette  affaire (A.  N.) 


M.    LE    BLANC    A   COLBERT. 

21  octobre  1682. 

Je  me  suis  donné  l'honneur  de  vous  rendre  compte  que  j'avais 
fait  arrêter  le  P.  Du  Breuil  ;  comme  il  s'est  beaucoup  chargé  par 

1.  A  Rouen  on  appelait  la  Romaine  un  magasin  où  étaient  dt'posés  les  ballots 
qui  devaient  subir  la  visite  des  douaniers.  11  était  devenu  l'entrepôt  des  libraires 
de  Hollande,  depuis  que  la  surveillance  exercée  à  la  frontière  avait  rendu  plus 
difficile  l'introduction  des  livres  défundus.  Ces  marcliands  avaient  imagine  de  les 
envoyer  par  mer  à  Bordeaux  et  à  Rouen  surtout,  à  cause  de  la  proximité  de  Paris, 
et  des  rouliers  ou  des  chasse-marée  les  portaient  ensuite  dans  des  coches  aux  en- 
virons de  la  capitale. 


46  LE  P.  DU  BREUIL. 

son  interrogatoire,  étant  convenu  de  tout  ce  qui  le  pouvait  regar- 
der, je  le  fais  garder  à  vue. 

J'ai  visité  sa  maison,  dont  j'ai  dressé  procès-verbal  en  sa  pré- 
sence, l'y  ayant  fait  conduire  j'y  ai  trouvé  trois  ballots  de  livres  ; 
et  sur  la  table  de  son  cabinet  cinq  ou  six  livres  en  blanc  qui  sont 
la  réponse  au  livre  du  sieur  Malet,  ce  qui  s'est  passé  sur  la  régale 
jusqu'à  la  mort  de  M,  d'Alet,  l'apologie  des  catholiques  contre  la 
politique  du  clergé,  et  quelques  autres  que  je  lui  ai  fait  parapher. 

Comme  Maubert  s'était  retiré  et  que  La  Baume  ne  se  montrait 
pas  aisément,  je  ne  les  fis  arrêter  qu'hier  et  la  veuve  Maubert;  je 
les  ai  interrogés,  et  les  ai  envoyés  dans  une  tour  du  vieux  palais  oîi 
ils  se  nourriront  ;  je  visitai  la  maison  de  Maubert  qui  est  très-petite 
et  qui  n'est  pas  propre  à  serrer  des  ballots,  étant  très-exposée. 

J'ai  envoyé  celte  nuit  à  Bavedon,  il  ne  s'est  rien  trouvé  dans  sa 
maison  ni  dans  celle  de  Hardy,  voiturier. 

J'ai  interrogé  mes  domestiques,  j'interrogerai  aujourd'hui  la  ser- 
vante de  Maubert  nommée  Catherine,  et  la  femme  du  routier  que 
j'ai  fait  conduire  ici;  je  parachèverai  demain  le  reste. 

J'aurais  eu  l'honneur  de  vous  envoyer  aujourd'hui  les  interroga- 
toires et  les  procédures  si  elles  avaient  pu  être  mises  en  grosse  ;  si 
vous  jugez  à  propos  de  m'ordonner  de  faire  le  récolement  et  con- 
frontation des  accusés  qui  sont  ici  et  le  reste  de  l'instruction,  je  le 
ferai  avec  la  dernière  exactitude. 

Plus  j'ai  fait  de  réflexions  sur  l'instruction  du  P.  Du  Breuil  en 
instruisant  cette  affaire,  et  plus  j'ai  reconnu  vos  bontés  et  la  grâce 
que  vous  m'avez  faite  do  m'honorer  de  votre  protection;  je  vous 
supplie  de  me  la  vouloir  continuer,  j'espère  que  dans  la  suite  vous 
connaîtrez  que  je  n'y  ai  nulle  part.  (B.  N.) 


M.    DE   LA    MARRE    A   M.    DE   LA    REYNIE. 

Je  vous  envoie  les  extraits  des  deux  petits  livres,  je  les  remettrai 
entre  les  mains  de  M.  Sagot;  j'ai  donné  à  M.  de  Louvois  le  mémoire 
des  livres  trouvés  dans  le  cabinet  de  Saint-Denis*. 

Ce  23  octobre  1C82. 

Apostille  de  M.  de  la  Reynie. 
Je  vous  remercie  de  tout  cœur  du  soin  que  vous  avez  pris  de 

1.  C'est-à-dire  des  ouvrages  d'Arnaud,  de  Le  Koir  et  de  Gerberon,  déposés  chez 
l'abbé  Dubois,  à  Saint-Denis. 


'  LE  P.  DU  BREUIL.  47 

déchiffrer  ces  deux  petits  registres,  il  sera  très-utile  pour  le  bien 
de  la  justice  et  pour  l'éclaircissement  d'une  affaire  aussi  impor- 
tante que  celle-ci. 

Je  vous  prie  de  m'envoyer  le  plus  tôt  que  vous  pourrez  un  mé- 
moire des  livres  que  vous  aurez  trouvés  dans  le  cabinet  du  sieur 
Dubois.  (B.  N.) 

M.    LE    BLANC    A    COLBERT. 

23  octobre  1682. 

Je  me  donne  l'honneur  de  vous  envoyer  les  interrogatoires,  infor- 
mation et  instruction  que  j'ai  faits  en  exécution  de  l'ordre  du  Roi, 
du  16  octobre  1682,  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'envoyer. 

Du  Breuil,  la  veuve  Maubert,  son  fils,  La  Baume,  et  Herbin,  con- 
trôleur à  la  porte  de  Martinville,  sont  prisonniers  dans  les  tours  du 
vieux  palais  ;  à  l'égard  du  sieur  Perroté,  il  est  si  dangereusement  ma- 
lade qu'il  faut  attendre  qu'il  soit  un  peu  mieux  pour  l'y  transporter. 

Les  espions  que  j'ai  envoyés  à  la  maison  de  Maubert  à  Rouen,  et 
à  Bavelon,  n'ont  point  vu  la  femme  depuis  peu  arrivée  à  Rouen. 

Par  l'interrogatoire  de  du  Breuil  vous  verrez  toute  l'intrigue, 
qu'il  n'a  fait  l'instruction  que  pour  autoriser  la  fausseté,  et  qu'il 
peut  être  celui  qu'on  appelle  Urbain  de  Ville. 

J'ai  éclairci  dans  ces  interrogatoires  et  dans  les  autres  ce  com- 
merce autant  qu'il  m'a  été  possible;  il  n'a  point  encore  voulu  dé- 
clarer qui  sont  Hervault  et  Croisier. 

J'attendrai  vos  ordres  pour  continuer  l'instruction  et  faire  l'ou- 
verture des  trois  ballots  de  livres  que  j'ai  trouvés  chez  Du  Breuil. 

(B.  N.) 


M.    LE    BLANC   AU   CHANCELIER   LE   TELLIER. 

26  octobre  1682. 

Du  Breuil,  prêtre  de  l'Oratoire  et  curé  de  Sainte-Croix  Saint- 
Ouen  de  cette  ville,  ayant  envoyé  plusieurs  ballots  de  livres  venant 
de  Hollande,  à  Saint-Denis,  à  Dubois,  chapelain  de  l'Hôtel-Dieu,  et 
quoiqu'il  se  fût  servi  de  la  facilité  d'un  de  mes  domestiques  pour 
faire  sortir  trois  de  ces  ballots,  lui  ayant  dit  que  c'étaient  des  bardes 
et  des  cartes  de  géographie,  le  Roi  ma  fait  l'honneur  de  m'ordon- 
ner  de  faire  le  procès  à  ceux  qui  s'en  trouveraient  coupables  et  de 
les  faire  arrêter;  je  me  donne  l'honneur  de  vous  envoyer  l'extrait 


48  LE  P.  DU  BREUIL. 

de  l'information  et  des  interrogatoires  des  accusés  ;  lors  de  la  per- 
quisition que  je  fis  dans  la  maison  de  Du  Breuil,  je  trouvai  trois 
gros  ballots  de  livres  dans  l'écurie,  et  sur  la  table  de  son  cabinet 
cinq  ou  six  livres  en  blanc  qui  étaient  la  réponse  à  l'extravagant 
livre  de  Malet,  l'Apologie  des  catholiques  contre  la  politique  du 
clergé,  ce  qui  s'est  passé  au  sujet  de  la  régale  à  Pamiers  et  Alet 
jusqu'à  la  mort  de  l'évêque  d'Alet,  et  quelques  autres  de  cette  na- 
ture. 

Je  prendrai  la  liberté  de  vous  dire  que,  quoique  je  n'eusse 
aucun  commerce  avec  Du  Breuil,  ni  mes  domestiques,  il  a  fait  un 
mémoire  pour  un  homme  qu'il  a  envoyé  à  Paris,  dans  lequel  il 
nous  fait  tous  complices  de  l'intrigue  ;  je  vous  supplie  de  m'hono- 
rer  de  vos  ordres.  (B.  N.) 


M.    LE    BLANC    A    COLBERT. 

lef  novembre  1682. 

Je  me  donne  l'honneur  de  vous  envoyer  deux  interrogatoires  de 
Du  Breuil,  un  de  la  veuve  Maubert  et  un  de  Perroté,  que  j'ai  fait 
sur  de  nouveaux  mémoires  de  M.  de  la  Reynie,  et  sur  quelques  avis 
que  j'ai  eus.  Du  Breuil  a  reconnu  par  celui  du  23  octobre  que, 
quoiqu'il  ne  connût  ni  Croisier  ni  Ilervault,  et  qu'ils  ne  lui  eussent 
apporté  aucunes  lettres  de  créance,  les  livres  contre  le  sieur  Malet 
étant  faits  par  M.  Arnauld  étaient  un  passe-partout,  et  qu'il  croit  que 
Croisier  et  Hervault  venaient  de  sa  part  ou  de  ses  amis. 

Par  celui  du  28  octobre,  que  la  seule  considération  des  ouvrages 
de  M.  Arnauld  l'a  engagé  de  faire  ce  qu'il  a  fait,  et  par  un  autre  ar- 
ticle, qu'il  a  eu  quelques  contestations  avec  Malet,  à  cause  que  sur 
son  certificat  les  Commentaires  de  Jansénius  sur  les  Évangiles  et  sur 
la  Genèse  furent  brûlés  à  Rouen,  joint  que  dans  l'examen  de  la  tra- 
duction de  Mons  il  traite  les  auteurs  de  la  traduction  comme 
ennemis  de  la  pureté  et  du  célibat  des  prêtres,  ce  qui  fait  voir  avec 
ses  autres  réponses  qu'il  s'est  mêlé  de  ce  commerce  par  entête- 
ment. 

J'avais  oublié  de  vous  envoyer  la  signification  des  écrous  aux 
accusés,  je  l'ai  jointe  aux  interrogatoires. 

Je  continuerai  l'instruction  ainsi  que  vous  m'ordonnez,  j'exécute 
exactement  ce  qui  est  porté  par  les  mémoires  de  M.  de  la  Reynie. 
J'approfondirai  cette  affaire  autant  qu'il  me  sera  possible. 


/  LE  P.  DUBKELIL.  40 

Je  ferai  l'ouverture  des  ballots  en  présence  de  du  Breuil,  dont  je 
me  donnerai  l'honneur  de  vous  envoyer  le  procès-verbal,  et  le  reste 
de  l'instruclion,  que  j'avancerai  fort  si  je  ne  la  finis  cette  semaine. 

Celle  affaire  a  fait  un  si  grand  éclat,  que  je  me  persuade  qu'il  ne 
passera  de  longtemps  de  ballots  de  livres  défendus.       (B.  N.) 


SElGNtLAY    A    M.    DE    LA    P.EYNJE. 

Il  novrmbre  1G82. 
Je  vous  envoie  l'ordre  pour  faire  mettre  en  liberté  Cherlemps,  vi 
S.  M.  a  bien  voulu  lui  accorder  400  liv.,  suivant  la  proposition  que 
vous  avez  faite  '. 

6  novembre  JC82. 

J'ai  reçu  toutes  les  procédures  qui  ont  été  faites  à  Rouen  et  qui 
vous  avaient  été  remises  par  mon  père,  et  je  conviens  avec  vous 
qu'il  est  extraordinaire  que  dans  une  affaire  qui  paraît  si  particu- 
lière on  reçoive  aussi  peu  de  lumières  par  toute  la  suite  de  la  procé- 
dure que  M.  le  Blanc  a  faite  ;  je  lui  en  écris  fortement  par  ordre  du 
lloi,  et  nous  verrons  par  la  suite  ce  que  cela  produira. 

Je  vous  envoie  les  seconds  interrogatoires  qu'il  a  fait  prêter  au 
P.  du  Breuil  et  autres,  desquels  on  ne  tire  autres  éclaircisse- 
ments, si  ce  n'est  que  ce  P.  du  Breuil  est  dans  une  intime  liai- 
son avec  M.  Arnauld,  ce  que  nous  savions  déjà  sans  cela. 

Je  vous  enverrai  incessamment  l'arrêt  du  Conseil  que  vous  avez 
demandé  sur  cette  affaire,  qu'il  est  bien  important  d'éclaircir  une 
bonne  fois,  et  pour  laquelle  il  me  semble  que  nous  avons  des  lu- 
mières qu'on  n'a  jamais  eues  jusqu'à  présciit (A.  N.) 


M.    LE    BLANC    AU    CHANCELIER   LE    TELLIER. 

5  novembre  1682. 

M.  de  la  Reynie  m'ayant  mandé  que  Dubois  était  de  Buchy,  à 
huit  lieues  de  cette  ville,  j'ai  appris  qu'il  s'appelle  Gilles,  qu'il  a  été 
sous-principal  du  collège  des  Grassins,  et  qu'il  a  un  frère  chasse- 
marée. 

1.  Malgré  cette  gratification,  les  jansénistes  ont  fait  de  ce  chanoine  un  martyr, 
parce  qu'il  mourut  à  quelques  années  de  là  d'une  maladie  gagnée,  disent-ils,  dans 
les  chambres  de  la  Bastille. 

4 


50  PERROTÉE. 

Je  prends  la  liberté  de  vous  envoyer  trois  extraits  de  ceux  qui 
seront  trouvés  dans  les  ballots  ;  si  vous  en  souhaitez  davantage, 
faites-moi  l'honneur  de  me  le  mander.  (B.  N.) 


SEIGNELAY   A    M.    LE    BLANC. 

A  Fontainebleau,  le  7  novembre  1682. 

Le  voyage  que  j'ai  fait  à  Rochefort,  et  celui  que  je  viens  de  faire 
à  Seignelay,  ayant  fait  passer  par  mon  père  l'aflaire  des  libelles  dis- 
tribués par  le  moyen  du  sieur  du  Breuil  dont  il  vous  a  écrit,  il  m'a 
remis  entre  les  mains,  à  mon  retour,  les  interrogatoires  que  vous 
avez  fait  prêter  à  du  Breuil  et  aux  autres  nommés  dans  l'instruc- 
tion et  les  mémoires  envoyés  par  M.  de  la  Reynie,  et  c'est  sur  cette 
affaire  que  le  Roi  m'ordonne  à  présent  de  vous  écrire. 

Vous  devez  être  informé  qu'on  a  averti  S.  M.  que  Perroté,  qui 
paraît  un  des  principaux  auteurs  dans  cette  affaire,  a  épousé  la 
veuve  de  feu  M.  votre  père  *,  qu'on  a  prétendu  par  là  que  vous  n'é- 
tiez pas  en  état  de  pouvoir  faire  les  diligences  nécessaires  pour 
découvrir  la  vérité  de  cette  affaire. 

Il  est  d'ailleurs  arrivé  que  le  P.  du  Breuil  a  écrit  plusieurs 
lettres  à  Paris  depuis  sa  détention,  dont  quelques-unes  étant  tom- 
bées entre  les  mains  de  M.  l'archevêque  de  Paris,  il  en  a  donné  avis 
au  Roi  ;  ce  qui  a  fait  croire  qu'il  n'était  pas  gardé  comme  il  le  doit 
être,  et  on  a  même  dit  à  S.  M.  que  vous  aviez  une  liaison  intime 
avec  ce  P.  du  Breuil,  qu'il  mangeait  souvent  chez  vous  et  fré- 
quentait fort  dans  votre  maison  ;  il  a  même  paru  par  les  interroga- 
toires qui  ont  été  envoyés  que  vous  n'avez  pas  poussé  la  matière 
oh  elle  doit  aller  eu  égard  aux  pièces  convaincantes  qu'on  a  entre 
les  mains,  et  S.  M.  s'est  étonnée  qu'en  une  affaire  si  claire,  oh  il  y 
a  tant  d'auteurs  trouvés  saisis,  tant  de  preuves  littérales  contre  eux 
par  des  mémoires  et  des  instructions  qu'ils  ont  écrits,  on  n'ait  pu 
parvenir  à  l'éclaircissement  du  moindre  fait,  en  sorte  que  toute 
cette  affaire,  que  S.  M.  estime  très-importante  à  son  service,  se  ré- 
duit à  un  état  inutile  et  duquel  on  ne  peut  tirer  aucun  éclaircisse- 
ment. 

Je  suis  trop  de  vos  amis,  pour  ne  pas  m'intéresser  à  ce  qui  peut 
vous  regarder  dans  une  affaire  de  cette  conséquence,  dans  laquelle 
vous  ne  sauriez  apporter  trop  d'exactitude  et  de  précaution  ;  pou- 

1.  Angélique  Courlot,  veuve  de  Louis  Le  Blanc,  procureur  au  parlement. 


DUBOIS.  51 

vanl  même  vous  dire  que  c'est  une  marque  très-essentielle  de  l'es- 
time que  S.  M.  a  pour  vous  que  la  résolution  qu'elle  a  prise  de 
vous  laisser  la  suite  de  cette  affaire,  dans  laquelle  je  l'ai  assurée 
qu'oubliant  tout  autre  intérêt  que  celui  de  son  service,  vous  tra- 
vailleriez avec  tout  le  soin  nécessaire  à  découvrir  la  vérité. 

Le  8  novembre  1682. 

Je  rendrai  compte  au  Roi  de  la  lettre  que  je  viens  de  recevoir  de 
vous,  et  vous  ne  devez  pas  douter  que  je  ne  me  serve  avec  plaisir 
de  cette  occasion  pour  vous  marquer  la  part  que  je  prends  à  ce 
qui  vous  regarde,  vous  connaissant  d'ailleurs  aussi  intègre  que  vous 
l'êtes,  et  aussi  incapable  de  toute  autre  vue  que  de  celle  de  votre 
devoir. 

S.  M.  m'ordonne  de  vous  envoyer  ce  courrier  exprès  pour  vous 
dire  que,  comme  l'affaire  du  P.  du  Breuil  ne  se  termine  pas  à  ce 
qui  s'est  passé  à  Rouen,  et  que  l'on  a  trouvé  ici  plusieurs  choses  qui 
vont  à  prouver  qu'il  est  fort  mêlé  dans  le  commerce  des  libelles, 
il  faut  se  donner  de  garde  de  continuer  les  confrontations  que 
vous  avez  commencées,  parce  que  cela  serait  capable  de  rendre 
inutiles  les  preuves  que  l'on  a  contre  lui  ;  ainsi  vous  devez  vous 
contenter  de  ramasser  toutes  les  lumières  que  vous  pourrez  rece- 
voir sur  les  lieux,  et  de  le  faire  garder  avec  grand  soin.     (À.  N.) 


M.    LE   BLANC    A    SEIGNELAY. 

9  novembre  1682. 

Permettez-moi,  en  vous  rendant  très-humbles  grâces,  de  vous 
témoigner  combien  je  suis  pénétré  de  toutes  vos  bontés,  et  la  re- 
connaissance que  j'en  ai  ;  je  ferai  tout  ce  qui  me  sera  possible  pour 
mériter  l'honneur  de  votre  protection. 

J'ai  envoyé  à  Buchy  quérir  P.  Gilles,  père  de  Dubois,  chapelain 
de  l'Hôtel-Dieu  de  Saint-Denis,  et  deux  de  ses  fils  qui  sont  chasse- 
marée  ;  M.  de  la  Reynie  m'ayant  mandé  qu'on  avait  mené  six  che- 
vaux chargés  d'imprimés  à  Saint-Denis,  je  ne  doute  point  que  ce 
ne  soient  eux. 

J'ai  eu  avis  qu'il  y  a  deux  ans,  ou  environ^,  que  le  P.  du  Breuil 
fit  imprimer  les  premières  feuilles  de  la  réponse  au  livre  de  M.  Ma- 
let; j'espère  avoir  demain  quelques  procédures  qui  furent  faites. 

Je  discontinuerai  les  confrontations  comme  vous  me  l'ordonnez; 


o2  Mi  P.  DUBllEU!!.. 

j'avais  commencé  par  celles  qui  étaient  le  moins  de  conséquence 

pour  profiter  des  lumières  que  j'en  aurais  pu  tirer. 

Je  fais  une  exacte  recherche  de  la  vie  du  P.  du  Breuil  ;  il  est 
gardé  avec  la  dernière  exactitude.  (B.  N.) 


SEIGNELAY    A    M.    LE    BLANC. 

A  Foiitaiitebleau,  le  11  novembre  1082. 

J'ai  reçu  par  le  retour  de  mon  courrier  la  lettre  que  vous  m'avez 
écrite  le  9  de  ce  mois,  et  vous  pouvez  vous  assurer  que  je  conti- 
nuerai avec  plaisir,  dans  toute  la  suite  de  cette  affaire,  de  vous 
donner  des  marques  de  l'estime  et  de  la  considération  particulière 
que  j'ai  pour  vous. 

Je  vous  prie  de  me  tenir  exactement  informé  de  tout  ce  que  vous 
apprendrez,  et  de  ce  que  vous  aurez  pu  découvrir  par  le  moyen  du 
père  et  des  frères  du  sieur  Dubois,  chapelain  de  Saint-Denis,  étant 
certain  par  tout  ce  que  nous  voyons  ici  que  le  grand  débit  de  tous 
ces  livres  défendus  s'est  fait  par  Rouen;  il  est  nécessaire  que  vous 
envoyiez  deux  exemplaires  du  livre  intitulé  VApologie  des  catho- 
liques contre  la  jwlitique  du  clergé,  et  je  vous  prie  de  n'y  perdre 
pas  un  moment  de  temps,  en  ayant  besoin  ici.  (A.  N.) 


SEIGNELAY    A    M.    DE    LA    REYNIE. 

11  novembre  1682. 

La  balle  des  livres  trouvée  chez  le  P.  Du  Breuil  contenait 
l,OiO  exemplaires  de  la  seconde  partie  de  VApologie  des  catholiques 
contre  la  politique  du  clergé,  j'écris  à  M.  Le  Blanc  de  m'en  envoyer 
(juelques  exemplaires  que  je  vous  ferai  remettre  aussi. 

A  l'égard  de  la  Gazette  qu'on  fait  imprimer  en  Hollande,  je  crois 
qu'il  ne  faut  pas  relever  cela  ;  je  fais  suivre  toujours  à  M.  le  Vayer 
l'affaire  des  libelles  du  côté  de  Soissons.  Quoique  je  n'estime  pas 
qu'il  y  ait  beaucoup  à  apprendre  de  la  part  des  religieux  de  Corbie 
et  que  j'avoue  franchement  que  j'ai  peine  à  soutenir  d'aussi  mau- 
vais moines  contre  leurs  supérieurs,  je  ne  laisse  pas  de  donner 
ordre  à  Auzillon  de  s'en  aller  à  .Vmiens  pour  entendre  ces  reli- 
gieux, et  j'écris  à  M.  deBretcuil  de  les  faire  venir  l'un  après  l'autre, 
ainsi  que  vous  le  proposez.  J'oubliais  de  vous  dire  que  j'ai  envoyé 
ordre  à  M.  Le  Blanc  de  cesser  les  confrontalions  qu'il  avait  com- 
mencées et  qu'il  m'a  fait  réponse.  (A.  N.) 


DUBOIS.  S3 

SEIGNELAY   A    M.    DE   BRETEUIL. 

A  Fontainebleau,  le  11  novembre  1G82. 
Les  religieux  de  Corbie,  que  vous  connaissez,  gens  inquiets  et 
peu  satisfaits  de  leur  condition,  ont  encore  écrit  des  lettres  par 
lesquelles  ils  avertissent  qu'ils  ont  des  choses  très-importantes  h 
dire  sur  ce  qui  regarde  les  libelles  composés  et  distribués  par  le 
P.  Gerberon,  et,  quoiqu'il  n'y  ait  pas  grande  confiance  à  prendre 
en  ces  religieux,  le  Roi  m'ordonne  cependant  de  vous  envoyai-  Au- 
zillon  et  de  vous  dire  en  même  temps  qu'il  est  nécessaire  que  vous 
envoyiez  quérir  ces  religieux  l'un  après  l'autre,  à  Amiens,  sans 
affectation  et  sans  donner  de  nouveaux  soupçons  à  leur  supérieur 
pour  prendre  en  présence  d'Auzillon  leurs  dépositions  que  vous 
prendrez  la  peine  d'envoyer  ensuite.  (A.  N.) 


M.    LK    BLANC    A    SEIGI'xELAY. 

13  novembre  1G82. 

Je  ne  puis  assez  vous  rendre  grâces  de  l'honneur  de  votre  pro- 
tection et  de  la  continuation  de  vos  bontés.  Je  me  donne  l'honneur 
de  vous  envoyer  la  déposition  de  Gilles,  père  de  Dubois,  qui  dépose 
que  son  fils  lui  envoya,  il  y  a  un  an,  deux  muids  d'imprimés,  quel- 
ques jours  après  quatre  ou  cinq  muids  et  un  demi-inuid,  que  son 
fils  les  accommoda  dans  des  paniers;  qu'il  conduisit  deux  sommes 
à  Saint-Denis,  que  le  commis  qui  reçoit  le  barrage  sur  le  pont  près 
Saint-Denis  lui  dit  qu'il  y  avait  trois  jours  qu'on  l'attendait,  qu'avanl 
NojI  de  1681  il  mena  deux  autres  sommes  et  une  de  différentes 
denrées,  que  son  fils  lui  paya  un  louis  par  somme  •. 

Par  celle  de  Thomas,  fils  de  Gilles  et  frère  de  Dubois,  il  recon- 
naît que  Desessars  a  demeuré  sept  mois  avec  son  frère  depuis;  qu'il 
y  fut  arrivé. 

Par  celle  de  Ferrand,  maître  du  Cheval  blanc  de  Buchy,  qu'il  y 
a  un  an  que  deux  paysans  du  hameau  de  HouUebec,  paroisse  de 
Sainte-Geneviève  en  Bray,  amenèrent  chez  lui  deux  muids,  qu'ils 
avaient  une  lettre  pour  P.  Gilles;  qu'ils  lui  dirent  qu'on  avait  fait 
marché  avec  eux  pour  en  amener  d'autres;  que  P.  Gilles,  le  lende- 

1.  Les  lettres  de  M.  Le  Blanc  sont  obscures,  parce  que  sa  conduite  n'était  pas 
nette  dans  toute  cette  affaire;  il  vent  dire  que  les  imprimés  étaient  cachés  d'abord 
dans  des  tonneaux  et  mis  ensuite  dans  des  paniers  h.  poisson  par  les  cliasse-niarée, 
qui  en  composaient  une  somme,  c'esl-à-dire  la  charge  d'un  cheval. 


54  LE  P.  DUBREUIL. 

main  malin,  vint  avec  une  charrette  prendre  les  deux  muids;  que, 
douze  jours  après,  un  de  ces  particuliers  et  le  fils  de  l'autre  dé- 
chargèrent chez  Gilles  des'muids  dont  il  ne  sait  pas  le  nombre,  vin- 
rent coucher  chez  lui. 

J'ai  mandé  ces  deux  particuliers  et  le  jeune  garçon  pour  savoir 
où  ils  ont  chargé  à  Rouen,  qui  a  fait  marché  avec  eux  et  qui  leur 
donna  la  lettre.  J'espère  dans  peu  avoir  des  lumières  en  consé- 
quence. 

Je  me  donne  l'honneur  de  vous  envoyer  par  la  poste  six  des  livres 
en  deux  paquets. 

Herbin,  commis,  qui  a  été  arrêté  pour  avoir  laissé  passer  les 
ballots,  dressa  la  requête  ci-jointe,  lors  de  la  confrontation,  et  sa 
fille  m'a  apporté  les  certificats  des  médecins;  comme  lïnstruction 
est  toute  faite  à  son  égard,  et  qu'il  ne  paraît  pas  avoir  eu  part  à 
l'intrigue,  vous  me  ferez  savoir  ce  qu'il  vous  plaira  que  j'en  fasse. 

15  novembre  1682. 

Je  me  donne  l'honneur  de  vous  envoyer  l'interrogatoire  que  je  fis 
samedi  au  P.  Du  Breuil,  quoiqu'il  en  ait  nié  une  partie  et  qu'il 
ait  dit  ne  s'en  pas  souvenir  ;  il  s'est  si  mal  défendu  qu'on  ne  doit 
pas  douter  qu'il  ne  soit  Urbain  Deville,  n'y  ayant  pas  une  lettre  à 
changer  de  Jean  Du  Breuil  et  Urbain  Deville;  il  a  reconnu  avoir 
envoyé  à  Paris,  par  l'ordre  de  Croisier,  depuis  le  19  août  1682 
jusqu'au  17  septembre,  quinze  valises,  un  ballot,  une  malle  rem- 
plie d'imprimés,  sous  des  noms  supposés,  qui  ont  été  retirés  par 
des  inconnus,  ainsi  qu'il  paraît  par  la  feuille  de  la  messagerie  de 
Rouen  et  par  la  lettre  du  commis  du  14  novembre,  ci-jointes,  et  un 
ballot  à  Desprez,  libraire,  rue  Saint-Jacques.  Par  l'interrogatoire, 
deux  des  valises  qu'il  a  reconnu  lui  appartenir  lui  ont  été  ren- 
voyées par  madame  de  Fontpertuis,  les  22  août  et  3  septembre 
derniers,  dont  elle  a  payé  le  port  suivant  la  feuille. 

Il  ne  sera  pas  difficile  de  savoir  qui  est  Croisier  par  Desprez, 
libraire,  qui  a  reçu  un  ballot  à  lui  adressé  par  Du  Breuil,  par  l'ordre 
de  Croisier  et  par  la  dame  de  Fontpertuis,  qui  a  eu  le  soin  de  ren- 
voyer et  de  payer  le  port  de  deux  des  valises.  Par  la  lecture  dudit 
interrogatoire,  vous  verrez  que  je  l'ai  autant  pressé  qu'il  se  pou- 
vait. 

J'ai  su  par  les  dépositions  des  charretiers  qui  ont  voiture  les  muids 
chez  P.  Gilles,  à  Buchy,  qu'ils  les  ont  chargés  à  Rouen,  h  l'hôtel- 


''  LE  P.  DUBREUIL.  55 

lerie  des  Trois  Maures,  près  la  porte  Beauvoisine,  et  du  maître  de 
l'hôtellerie,  que  Dubois  les  avait  fait  apporter  par  un  charretier  du 
port. 

Auparavant  que  de  recevoir  sa  déposition,  je  lui  ai  ordonné  de 
chercher  dans  la  ville  et  sur  le  port  s'il  ne  pourra  reconnaître  les 
charretiers  pour  savoir  où  ils  ont  été  pris. 

Je  n'omets  rien  pour  avoir  des  lumières  de  cette  affaire. 

(B.  N.) 


SEIGNELAY   A   M.    LE   BLANC. 

Fin  novembre  1682. 

J'ai  reçu,  avec  votre  lettre  du  15  de  ce  mois,  les  nouveaux  inter- 
rogatoires que  vous  avez  fait  prêter  au  P.  Du  Breuii,  et  je  vous 
prie  de  continuer  à  vous  appliquer  à  cette  affaire  que  je  puis  vous 
dire  de  la  dernière  importance  pour  le  service  du  Roi. 

Le  P.  Du  Breuii  ayant  été  exclu  de  la  congrégation  de  l'Ora- 
toire, suivant  l'acte  que  vous  trouverez  ci-joint,  S.  M.  désire  que 
vous  le  remettiez  entre  les  mains  de  deux  des  pères  de  l'Oratoire 
de  Rouen  que  vous  choisirez  à  cet  effet,  et  que  vous  les  fassiez  en- 
trer dans  le  vieux  palais  pour  lui  signifier  ladite  exclusion. 

On  m'a  donné  divers  mémoires  contre  Lamotte,  imprimeur  à 
Rouen,  que  l'on  prétend  être  fort  mêlé  dans  l'affaire  de  la  distri- 
bution des  libelles;  il  faut,  s'il  vous  plaît,  que  vous  le  fassiez  obser- 
ver pour  être  éclairci  de  la  vérité  de  ce  dont  il  est  accusé. 

11  faut  que  vous  disiez  à  la  veuve  Maubert  qu'elle  vous  présente 
requête  tendant  à  être  élargie  sous  caution  de  se  représenter  toutes 
fois  et  quantes,  à  quoi  vous  ne  répondrez,  s'il  vous  plaît,  qu'après 
m'avoir  envoyé  copie  de  la  requête.  (A.  N.) 


SEIGNELAY    A    M.    DE   MENARS. 

Novembre  1682. 

■  Les  pères  Goviquet  et  Brusley,  religieux  bénédictins,  ayant 
donné  quelques  avis  utiles  au  service  du  Roi,  S.  M.  leur  a  accordé 
sa  protection  et  donné  ordre,  pendant  qu'ils  étaient  au  couvent  de 
Corbie,  à  ce  qu'il  ne  leur  fût  fait  aucun  mauvais  traitement  de  la  part 
de  leurs  supérieurs,  et  comme  elle  a  consenti  que  le  P.  Goviquet  fût 
envoyé  par  ses  supérieurs  dans  l'abbaye  de  Sainte-Colombe  de 
Sens,  et  1",  P.  Brusley  dans  celle  de  Saint-Lucien  de  Beauvais, 


oG  LE  P.  DUBREUIL. 

S.  M.  m'a  en  même  temps  ordonné  de  vous  écrire  que  son  intention 
est  que  vous  envoyiez  tous  les  six  mois  une  personne  de  confiance 
dans  les  abbayes  pour  s'informer  de  quelle  manière  les  religieux 
seront  traités  et  s'ils  n'auront  reçu  aucuns  mauvais  traitements. 

(A.  N.) 

M.    LE    BLANC    A    SEIGNELAY. 

26  novembre  1682. 

Je  ne  perds  un  moment  à  l'affaire  du  P.  Du  Breuil;  les  per- 
sonnes que  j'emploie  m'ont  donné  plus  de  quarante  avis  qui  n'ont 
rien  produit  après  les  avoir  approfondis;  je  me  sers  de  tout  pour 
avoir  quelque  lumière. 

Je  me  donne  l'honneur  de  vous  envoyer  l'interrogatoire  que  je  lui 
fis  hier.  Il  a  reconnu  que  Groisier  lui  a  écrit  deux  fois  de  Hollande, 
l'une  en  directe  et  l'autre  par  la  voie  de  la  veuve  Maubert;  qu'il  lui 
a  fait  deux  fois  réponse  en  Hollande;  que  ceux  de  l'intrigue  l'ap- 
])elaient  Urbain  Deville  lorsqu'ils  parlaient  de  lui  ;  que,  lorsqu'il  lut 
h  la  Romaine  retirer  les  trois  ballots  qui  ont  été  arrêtés  à  Saint- 
Denis,  un  commis  lui  ayant  dit  qu'il  revenait  de  Hollande  puisqu'il 
en  faisait  revenir  des  bardes,  livres  et  caites  de  géographie; 
qu'étant  surpris,  pour  déguiser  la  chose,  il  dit  qu'il  ne  faisait  que 
Toffice  d'ami,  et  que  c'était  au  prieur  Hervault,  et  l'homme  qui 
vint  chez  lui  est  une  fiction,  n'y  en  ayant  jamais  eu,  quoiqu'il  l'ail 
dit  dans  ses  précédents  interrogatoires. 

Comme  je  le  pressais  extraordinairement  de  déclarer  ceux  qui 
faisaient  le  commerce  de  livres  et  à  qui  il  adressait  les  lettres  d'avis 
à  Paris,  après  des  peines  incroyables  et  après  avoir  dit  que,  si  je 
le  faisais  écrire,  il  ne  le  déclarerait  point,  que  c'était  à  une  femme  * 
à  qui  il  adressait  toutes  les  lettres  à  Paris,  qu'il  était  parlé  de  cette 
femme  dans  la  lettre  du 9  octobre,  dontlM.Colbert  m'a  envoyé  une 
copie;  qu'il  lui  avait  adressé  toutes  les  lettres  d'avis  des  valises, 
ballots  et  malle  d'imprimés  qu'il  avait  envoyés  à  Paris  en  août  et 
septembre  derniers,  que  l'envoi  des  dernières  valises  ayant  fait 
quelque  bruit,  elle  lui  avait  écrit  de  n'en  plus  envoyer,  et  que  les 
valises  étaient  demeurées  à  Paris;  que,  dans  l'appréhension  d'être 
découverte,  elle  était  venue  à  Rouen,  environ  le  6  octobre,  qu'elle 
l'avait  vu  le  9  ou  le  10:  qu'elle  l'avait  prié  de  ne  plus  lui  adresser 

1.  C'e:-t-à-dire  madame  de  Foiitpertuis,  qu'on  n'avait  pas  voulu  arrêter. 


LE  P.  ULHRELIL.  57 

les  lettres  et  lui  parla  de  tout  ce  commerce;  que  ce  fut  elle  qui  lui 
écrivit  le  11  que  Dubois  u'était  plus  à  Saint-Denis,  qu'il  avait 
changé  d'air,  que,  si  les  ballots  n'étaient  point  envoyés,  qu'il  ne  fal- 
lait pas  les  faire  partir,  et  que,  s'ils  étaient  partis,  qu'il  eût  soin 
qu'ils  fussent  mis  en  lieu  de  sûreté  ;  que  le  17  elle  alla  à  confesse 
à  lui;  qu'ayant  été  arrêté  le  18,  il  n'entendit  plus  parler  d'elle. 
Après  lui  avoir  remontré  que  le  nom  et  la  demeure  de  cette  femme 
n'étaient  pas  un  péché,  et  tout  ce  qu'elle  lui  avait  dit  devant  la 
confession  ayant  refusé  avec  chaleur  de  mêle  déclarer,  et  m'ayant 
demandé  du  papier  et  de  l'encre  pour  vous  envoyer  l'espèce  de  re- 
quête ci-jointe,  j'ai  cru  que,  quoique  je  ne  dusse  rien  écouter  que 
pour  insérer  dans  l'interrogatoire  et  que  je  ne  lui  dusse  pas  per- 
mettre d'écrire  de  placet,  que  néanmoins  il  valait  mieux  le  faire 
pour  avoir  de  lui  quelque  chose  qui  servît  à  avoir  des  lumières  que 
de  m'en  tenir  à  la  règle. 

Je  me  donne  l'honneur  de  vous  envoyer  la  signification  qui  a  été 
faite  à  Du  Breuil  de  son  exclusion  de  la  congrégation  de  l'Oratoire 
parle  P.  Peré,  supérieur,  et  Leroy,  et  la  requête  qui  m'a  été  pré- 
sentée par  la  veuve  Maubert  et  son  fils. 

A  l'égard  de  Perottée,  quelque  chose  qu"on  ait  pu  dire,  il  est 
gardé  avec  la  dernière  exactitude;  je  l'ai  averti,  lorsque  je  reçus 
les  ordres  de  S.  M.,  que  je  ne  pouvais  plus  me  servir  de  lui  ;  j'atten- 
drai ce  qu'il  vous  aura  plu  d'ordonner  à  cet  égard  pour  m'en  dé- 
faire, n'ayant  pas  encore  été  en  état  d'être  transporté  sans  danger 
à  cause  de  la  faiblesse  où  il  est  et  des  quatorze  pierres  qu'il  a  jetées 
depuis  cinq  semaines. 

Je  m'étais  donné  l'honneur  de  vous  envoyer  une  requête  d'Her- 
bin,  commis  des  entrées,  duquel  l'instruction  est  toute  faite,  et  qui 
parait  le  moins  coupable.  Comme  sa  femme  est  à  l'agonie,  vous  me 
ferez  savoir,  s'il  vous  plaît,  si  on  lui  donnera  la  liberté  d'aller  dans 
sa  maison  avec  un  soldat  de  la  garnison  ou  en  donnant  caution  de 
se  représenter. 
■  Lamothe,  imprimeur,  est  un  fripon;  j'envoyai  dès  hier  pour 
m'informer  de  sa  conduite  et  de  la  distribution  des  libelles. 

Je  me  donnerai  l'honneur  de  vous  rendre,  tous  les  deux  ou  trois 
mois,  compte  du  P.  Garette  que  vous  envoyez  au  Bec'.    (B.  N.) 

1.  C'était  une  abbaye  de  bénédictins,  située  à  neuf  lieues  de  Rouen. 


58  LE  P.  DUBREUIL. 

SEIGNELAY   A   M.    DE    LA   REYNIE. 

Versailles,  le  27  novembre  1G82. 
Je  vous  envoie  les  nouvelles  procédures  que  M.  Le  Blanc  a  faites 
sur  l'affaire  du  P.  Du  Breuil.  Le  Roi  a  permis  aux  supérieurs  de  la 
congrégation  de  Saint-Maur  de  tirer  du  couvent  de  Gorbie  les 
PP.  Goviquet,  Brusley  et  Carette,  et  de  les  envoyer  dans  les  abbayes 
de  Sens,  Béarnais  et  du  Bec;  mais  il  leur  a  été  en  même  temps  or- 
donné de  les  faire  passer  à  Paris  ;  pour  plus  grande  sûreté,  il  sera 
à  propos  d'y  renvoyer  Auzillon  pour  les  faire  venir  à  Paris,  et  à 
l'égard  de  la  difficulté  que  vous  faites  de  les  mettre  à  l'abbaye 
Saint-Germain,  on  pourra  les  tenir  un  jour  ou  deux  chez  Auzillon 
avant  que  de  les  faire  aller  dans  l'abbaye,  et,  selon  ce  qu'on  saura 
d'eux,  on  pourra  prendre  des  mesures  pour  ce  qui  regarde  les 
PP.  Chevallier  et  du  Candas.  (A.  N.) 


SEIGNELAY    A    M.    LE    BLANC. 

8  décembre  1682. 
Le  Roi,  envoyant  à  Rouen  le  sieur  Prévost,  exempt  de  la  prévôté 
de  l'hôtel,  pour  amener  à  la  Bastille  M.  Perrotée  et  faire  venir  en 
même  temps  les  exemplaires  qui  sont  dans  vos  mains,  provenant 
des  ballots  saisis,  je  vous  prie  de  donner  ordre  qu'on  lui  remette 
tous  les  exemplaires  et  de  lui  marquer  auquel  de  vos  gens  il 
s'adressera  pour  cet  effet  '.  '  (A.  N.) 


M.    BRAYER   A    M.    DE    MAZAUGES. 

A  Paris,  ce  9  décembre  1G82. 
On  amènera  ici  le  P.  Du  Breuil  afin  qu'il  passe  par  les  mains  de 
M.  delà  Reynie  ;  sa  conduite  a  été  bien  peu  circonspecte;  il  en 
coûte  l'intendance  à  M.  Le  Blanc.  Le  Roi  lui  renvoya  l'instruction 
de  cette  affaire  ;  mais,  parce  qu'il  a  épargné  son  secrétaire  qui  était 
le  ressort  de  toute  cette  machine,  bon  ami  du  P.  Du  Breuil,  qui  était 
son  directeur,  on  a  jugé  à  propos  de  le  révoquer.  Un  intendant  ne 
doit  point  avoir  de  ces  considérations. 

Ce  16  décembre  1682. 

Les  paroissiens  de  Sainte-Croix,  dont  le  P.  Du  Breuil  est  curé,  et 

1.  On  mit  également  le  P.  Du  Birnil  à  la  Bastille;  quant  à  M.  Le  Blanc,  on  lui 
retira  son  intendance  et  il  ne  fut  jamais  employé  depuis. 


'  LE  P.  DUBREUIL.  59 

fort  estimé  et  aimé  de  sa  paroisse,  se  sont  plusieurs  fois  attroupés, 
disant  des  injures  et  appelant  molinistes  ceux  qu'ils  croyaient  avoir 
contribué  à  la  disgrâce  de  leur  curé;  mais,  étant  avertis  qu'on  en 
ferait  des  exemples  comme  on  fit  autrefois  à  Saint-Nicolas-des- 
Champs  de  Paris,  la  prudence  normanique  a  prévalu  sur  l'affection 
qu'ils  avaient  pour  leur  pasteur.  Il  est  arrivé  dans  cette  affaire  une 
chose  fort  plaisante,  c'est  qu'on  a  trouvé  parmi  les  papiers  de  Per- 
rotce,  secrétaire  de  M.  Le  Blanc,  un  contrat  de  mariage  de  Perrotée 
avec  la  mère  de  M.  Le  Blanc,  si  bien  que  le  secrétaire  était  le  beau- 
père  de  son  maître;  jugez  si  M.  l'intendant  devait  le  condamner; 
mais  ce  qui  a  déterminé  le  Roi  à  révoquer  M.  l'intendant,  c'est  que, 
le  Roi  lui  ayant  renvoyé  l'affaire  pour  l'examiner,  l'intendant  ac- 
cepta la  commission,  demanda  au  principal  commis  de  la  douane 
de  Rouen  de  lui  apporter  son  registre,  ce  que  fit  le  commis.  Après 
que  ce  registre  eut  été  entre  les  mains  de  M.  l'intendant,  on  le  ren- 
voya au  commis;  mais  le  commis  trouva  qu'à  Tendroit  oti  il  était 
parlé  de  ballots  de  livres  on  avait  falsifié  le  mot  de  livres,  qu'on 
avait  mis  linges  au  lieu  de  livres.  Le  commis  a  soutenu  hautement 
qu'on  avait  fait  ce  changement  sur  son  registre;  c'est  ce  qui  a 
obligé  le  Roi  de  révoquer  l'intendant. 

A  Paris^  ce  23  décembre  1682. 

Les  affaires  du  P.  Du  Breuil  empirent  tous  les  jours;  outre  le 
ballot  qu'il  a  reconnu  avoir  fait  venir,  il  y  en  avait  encore  un  autre 
où  il  y  avait  plusieurs  livres;  le  volume  de  la  Morale  pratique  des 
jésuites,  qu'on  n'avait  encore  point  vu.  Je  ne  sais  comment  il  s'en 
tirera;  il  a  bien  mal  à  propos  engagé  ses  amis  là  dedans. 

(BiBL.  DE  CARPENTRAS.) 


SEIGNELAY   A    M.    DE   BESMAUS. 

A  Versailles,  le  3  janvier  1683. 
,  Sur  la  difficulté  que  vous  me  proposez  au  sujet  de  l'homme  que 
le  Roi  a  permis  à  Perrotée  d'avoir  auprès  de  lui,  je  crois  qu'il  n'y 
a  point  d'inconvénient  de  lui  faire  venir  le  valet  qu'il  vous  de- 
mandera pour  le  servir  en  prenant  les  précautions  nécessaires  en 
pareille  rencontre*.  (B.  A.) 

1.  Il  n'est  plus  question  de  cet  homme,  qui  mourut  probablement  h  la  Bastille 
avant  la  fin  de  l'affaire. 


60  \.E  P.  GERBIlHON. 

SEIGNELAY    A    M.    DE    LA    REVNIE. 

A  Versailles,  le  12  janvier  1G83. 

Les  religieux  de  Saint-Maur  sont  convenus  d'envoyer  pour  quel- 
que temps  les  trois  religieux  qui  sont  à  Saint-Martin,  à  Saint-Denis, 
et  de  la  manière  dont  ils  seront  traités,  j'enverrai  l'ordre  de  S.  M.  au 
supérieur  pour  faire  venir  le  P.  Fourncl,  ainsi  que  vous  le  désirez. 

Je  vous  envoie  l'ordre  pour  faire  sortir  Racine,  prêtre.     (A.  N.) 


SEIGNELAY    AU    PREMIER    PRÉSIDENT   DE   ROUEN. 

A  Versailles,  le  27  janvier  1683, 

J'ai  VU  ce  que  vous  m'écrivez  sur  le  sujet  de  la  Baume,  prison- 
nier dans  les  prisons  du  vieux  palais  de  Rouen;  comme  il  n'y  a 
point  de  charge  considérable  contre  cet  homme  dans  l'affaire  qui 
regarde  le  P.  Du  Breuil,  vous  pouvez  sans  difficulté  l'interroger,  et 
je  vous  envoie  même  Tordre  pour  le  faire  transférer  dans  la  Con- 
ciergerie. 

Je  vous  envoie  aussi  l'ordre  pour  faire  mettre  en  liberté  sous 
caution  Maubert.  (A.  N.) 


M.    D£    LA    REYNIE    A    M.    DELAMARRE. 

Cm  7  de  février  1683. 

Je  vous  prie  de  prendre  la  peine  de  passer  chez  moi  demain 
lundi,  entre  neuf  heures  et  dix  heures  du  malin,  et  d'y  apporter  le 
papier  que  je  vous  ai  donné  l'autre  jour,  le  journal  de  l'abbé  Bonté. 

(B.  N.) 


SEIGNELAY    A    M.    DE    LA    REYNIE. 

Versailles,  le  15  février  1683. 

Je  vous  envoie  la  lettre  que  le  P.  Gerberon  m'a  écrite,  dans  laquelle 
vous  trouverez  le  môme  esprit  d'opiniâtreté  qui  lui  inspire  les  mau- 
vais ouvrages  qu'il  a  faits.  Le  Roi  veut  que  vous  fassiez  toutes  les 
diligences  nécessaires  pour  empêcher  la  distribution  des  imprimés 
de  cette  lettre  dont  les  religieux  qui  sont  à  Saint-iVIaur  vous  ont 
donné  avis,  et  S.  M.  désire  que  vous  acheviez  promptement  son 
procès  afin  qu'il  puisse  être  bientôt  jugé. 


/  130HJJ1N,  (.IIAAOINE.  61 

A  Con,piègne,  le  13  mars  1683. 
S.  M.  fera  parler  à  M.  de  Soubise  pour  faire  entendre  la  déposi- 
tion du  domestique  dont  je  vous  écrirai,  puisque  vous  estimez  cela 
nécessaire  pour  l'instruction  du  procès  du  P.  Gerberon. 

Le  '20  mars  1083. 
J'écris  à  M.  de  Bouville  pour  avoir  des  actes  écrits  ou  signés  de 
Bordin  ou  de  Le  Noir,  pour  servir  de  pièces  de  comparaison  aux 
écritures  qu'on  a  d'eux;  j'ai  expédié  l'arrêt  portant  que  le  procès 
de  Fauvel  sera  par  vous  continué  sur  la  procédure  faite  contre  lui 
en  1673.  (A.  N.) 


INTERROGATOIRE    DE    L  .\BBE    BORDIN'. 

Du  'M  mars  1683,  à  la  Bastille. 

Bordin,  prêtre,  chanoine  de  Seez,  qui  a  le  bien  et  l'avantage 
d'être  persécuté  depuis  près  de  vingt  ans  pour  la  cause  de  Dieu,  de 
son  Église,  du  Roi  et  de  l'État... 

Sa  cause  est  pendante  dans  l'Église,  contre  ses  parties  et  ses 
persécuteurs,  pour  hérésie,  simonie  et  crime  de  lèse-majesté,  et  il 
est  empêché  de  poursuivre  sa  cause  par  la  persécution  qu'on  lui 
fait,  et  n'a  voulu  dire  autre  chose,  et  depuis  a  dit  que  toutes  les 
demandes  qu'on  lui  fait  ne  sont  que  pour  favoriser  ses  parties,  et 
M.  Robert,  procureur  du  Roi,  ne  peut  rien  requérir  contre  lui, 
sans  être  manifestement  fauteur  de  M.  l'archevêque  de  Paris  et  de 
ses  autres  parties,  et  leur  complice,  et  de  l'assemblée  du  clergé,  par 
ordre  de  laquelle  il  s'imprime  et  se  vend  publiquement,  chez  F.  Léo- 
nard, des  procès-verbaux  imprimés  par  l'ordre  de  l'assemblée  de 
l'année  1670  et  suivantes,  qui  comprennent  d'autres  procès-ver- 
baux des  assemblées  précédentes,  dans  lesquels  il  se  trouve  une 
doctrine  contraire  à  l'autorité  du  Roi  et  aux  droits  les  plus  essen- 
tiels de  sa  couronne,  et  il  a  fait  ses  protestations  contre,  par  bons 
actes  communiqués,  signifiés  à  ses  parties...  Il  persiste  à  deman- 
der sa  liberté  pour  poursuivre  sa  cause  dans  l'Église  contre  ses  par- 
ties, et  n'a  voulu  répondre  autre  chose  de  ce  interpellé...  Toutes  les 

1.  Déjà  le  9  janvier  précédent  M.  de  la  Reynie  avait  essayé  de  faire  prêter  inter- 
rogatoire à  l'abbé  Bordin,  sans  avoir  pu  lui  faire  rompre  le  silence  obstiné  dans 
lequel  il  se  renfermait;  le  31  mars  il  fit  une  nouvelle  tentative,  qui  ne  fut  guère 
plus  heureuse,  le  prisonnier  répondit  à  toutes  les  demandes  par  les  protestations 
dont  ou  va  voir  un  extrait. 


62  BORDIN,  CHANOINE. 

demandes  que  nous  lui  faisons  ne  sont  faites  qu'en  faveur  de  ses 
parties,  et  il  est  question  d'hérésie,  de  simonie,  et  n'a  point  voulu 
répondre  autre  chose  de  ce  interpellé,  et  il  persiste  à  demander  sa 
liberté.  (B.  A.) 

SEIGNELAY    A    M.    DE   LA   REYNIE. 

A  Versailles,  le  7  avril  1683^. 
J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  l'interrogatoire  de  Bordin,  et  il 
n'y  a  rien  qui  parte  de  cet  homme  qui  ne  persuade  de  la  nécessité 
qu'il  y  a  d'en  faire  un  exemple,  et  S.  M.  se  remet  aux  ordres  que 
vous  avez  ci-devant  reçus  sur  ce  sujet. 

Vous  trouverez  ci-joints  les  ordres  de  S.  M.  pour  faire  arrêter  et 
mener  à  la  Bastille,  Remy,  Boullanger  et  sa  belle-sœur.  J'écris  à 
M.  le  Pelletier,  intendant  à  Lille,  de  faire  venir  ici  Henri.     (A.  N.) 


SEIGNELAY    AU    PRIEUR    DE'  l'aBBAYE    DE  SAINT-MARTIN. 

10  avril  1683. 

Le  Roi  m'ordonne  de  vous  écrire  que  son  intention  est  que  vous 
donniez  aux  Pères  Goviquet,  Brusley  et  Lamotte,  la  permission  de 
sortir  de  votre  couvent  pour  aller  faire  leurs  dévotions,     (B.  N.) 


SEIGNELAY   A    M.    DE    LA   REYNIE. 

A  Paris,  le  19  mai  1683. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  la  condamnation  intervenue  contre 
Rordin  et  Dubois,  et  S.  M.  veut  qu'elle  soit  entièrement  exécutée, 
et  que,  pour  cet  effet,  ils  soient  gardés  à  la  Rastille  jusqu'au  dé- 
part de  la  première  chaîne  à  laquelle  ils  seront  attachés. 

A  l'égard  de  Remy  et  de  Boulanger,  vous  trouverez  ci-joint  un 
ordre  du  Roi  pour  les  faire  sortir  de  la  Bastille. 

Le  Roi  a  renvoyé  l'affaire  qui  regarde  les  trois  religieux  bénédic- 
tins qui  sont  à  Saint-Martin,  à  son  confesseur;  ainsi,  ni  vous  ni 
moi  n'en  serons  plus  importunés.  (A,  N.) 


M.    BRAYER    A   M.    DE    MAZAUGES, 

A  Paris,  ce  19  mai  1683. 
)n  a  jugé  Bordin  et  Dubois;  le   premier   est  un  chanoine  de 
Seez,  qui  fut  trouvé  saisi  de  plusieurs  libelles  diffamatoires  contre 


*  LE  NOIR.  63 

M.  l'archevêque;  on  l'a  condamné  aux  galères  perpétuelles;  le 
second  est  un  autre  prêtre  qui  fut  arrêté  à  Saint-Denis,  lequel  avait 
grand  commerce  avec  le  P.  Du  Breuil  ;  on  l'a  condamné  à  cinq  ans 
de  galères.  (Bibl.  de  Garpentras.) 


M.    BIORD   A    M.    GÉRARD,    CHANOINE    DE    BEAUVAIS. 

Paris,  le  20  mai  1683. 

...  MM.  Bordin  et  Dubois  furent,  vendredi,  condamnés  aux  ga- 
lères, le  dernier  pour  cinq  ans,  l'autre  aux  perpétuelles;  Remy 
blâmé  et  amendé  de  4  liv.,  Boulanger  absous,  et  le  reste  des  pri- 
sonniers seront  jugés  lundi.  On  craint  encore  quelques  peines  pour 
Lenoble  ;  je  prie  Dieu  que  cela  ne  soit  point  ;  il  n'y  a  rien  à  craindre 
pour  notre  pauvre  garçon  savoyard  qu'on  renvoie  en  son  pays; 
je  les  recommande  tous  à  vos  prières.  (B.  A.) 


LE    NOIR    A    LA    REINE. 

Madame,  Dieu  faisant  une  infinité  de  biens  à  la  France,  en  vue  de 
votre  piété  et  de  vos  prières,  on  peut  tout  espérer  de  Votre  Majesté 
si  elle  a  la  bonté  de  s'employer  auprès  de  Jésus-Christ  dans  une 
affaire  où  le  Roi  même  est  intéressé,  par  le  jugement  rendu  au  Châ- 
telet,  contre  un  prêtre  innocent,  dont  les  ennemis  mêmes  n'ont 
pu  accuser  la  vie  exemplaire  d'aucun  crime  que  de  celui  dont  les 
pharisiens  ont  accusé  Jésus-Christ  même,  et  pour  lequel  il  a  été 
crucifié;  ce  prêtre  innocent,  après  avoir  passé  deux  ans  dans  la 
Bastille,  sans  changer  de  linge  ni  d'habit,  a  paru  depuis  huit  jours  au 
Ghâtelet,  n'ayant  plus  quasi  l'apparence  d'homme,  les  cheveux  et 
la  barbe  longue  jusqu'à  la  ceinture,  abattu  de  mauvais  traitements, 
accablé  déjeunes  et  de  misères,  et,  pour  comble  de  rigueurs,  con- 
damné aux  galères  dans  un  royaume  très-chrétien  et  sous  le  règne 
triomphant  de  notre  invincible  monarque. 

.  On  ne  l'a  pas  trouvé  coupable  d'avoir  manqué  de  fidélité  au  Roi, 
puisqu'on  ne  l'a  pas  condamné  à  la  mort,  et  néanmoins  on  a  mêlé 
dans  sa  cause  des  traits  de  cette  calomnie,  pour  étourdir  l'esprit 
des  juges  qui  n'étaient  pas  en  garde  contre  de  telles  surprises  ;  sa 
partie  est  M.  l'archevêque  de  Paris ,  dont  il  n'a  pas  loué  la  doctrine 
devant  le  pape,  ni  béni  l'intégrité  de  la  conduite  et  la  sainteté  des 
mœurs.  Au  nom  de  Jésus-Christ,  Madame,  ayez  la  bonté  d'obtenir 


04  LE  NOIR. 

du  Roi  la  grâce  de  jeter  les  yeux  sur  un  placet  que  je  prends  la 
liberté  de  vous  adresser  et  de  me  pardonner  cette  hardiesse,  qui 
n'a  pour  fondement  que  votre  piété  et  la  nécessité  extrême  de  ce 
prêtre  '.  (Bibl.  de  la  Sorb.) 

Le  24  mai  jG83. 


SEIGNELAY    A    l'AIU'.HEYËQUE    DE    REIMS, 

Mai  1083, 

Ayant  demandé  ce  matin  au  Roi  les  ordres  pour  mettre  en 
liberté  Remy  et  Marsollier,  S.  M,  m'a  ordonné  de  surseoir  pour 
quelques  jours  à  l'égard  de  Remy,  d'autant  qu'il  est  en  quelque 
sorte  mêlé  dans  les  affaires  qui  se  traitent  présentement  à  la  Bas- 
tille; et  à  l'égard  de  Marsollier,  je  vous  envoie  l'ordre  pour  le 
mettre  en  liberté,  que  vous  remplirez,  s'il  vous  plaît,  du  nom  de 
l'exempt  que  vous  en  voudrez  charger. 

Vous  trouverez  aussi  ci-joint  un  billet  à  M.  le  procureur  du  Roi, 
par  lequel  je  lui  donne  avis  de  l'ordre  de  S.  M.  (A.  N.) 


COLBERT    A    M.    DE    LA    RRYNIE. 

Le  8  ji:in  1G83. 

Je  vous*  envoie  l'extrait  d'une  lettre  que  j'ai  reçue  de  M.  de  Bou- 
villc,  avec  les  papiers  qui  y  étaient  joints,  ne  doutant  pas  qu'ils  ne 
vous  soient  nécessaires.  (B.  N.) 

1,  Le  pauvre  Le  Noir  était  bien  fou  à  d'autres  écrards,  mais  an  point  de  vue  de 
la  morale  il  jugeait  sainement  M.  de  Ilarliny,  dont  la  conduite,  trop  relâchée,  était 
si  publique  qu'on  le  chansonnait,  comme  on  va  voir  dans  ce  couj)iet^  qui  est  un 
des  moins  sanglants  : 

Notre  archevêque  de  Paris, 
A  l'exemple  du  grand  Louis, 
Combat  les  hérétiques, 

Eh  bien  ! 
Et  fait  des  catholiques, 
Vous  m'entendez  bien  ! 

Il  faut  dire  cependant  que  la  doctrine  de  l'archevêque  était  plus  orthodoxe  que 
celle  de  ce  niveleur  janséniste. 

Les  jansénistes  répandirent  dans  le  public  des  copies  de  cette  lettre,  dictée 
par  un  zèle  imprudent  et  qui  ne  servit  qu'à  irriter  le  Roi  et  les  ministres  contre  les 
condamnés  et  contre  Le  Noir;  on  pensa  qu'il  était  caché  dans  Paris  même,  on  mit 
à  ses  trousses  Desgn^z  et  ses  agents,  et  peu  de  jours  après  Le  Noir  fut  envoyé  à 
la  Bastille. 


/  LE  NOIR.  fis 

DON   DURAND   A   D.    BULTEAU. 

Rome,  15  juin  1683. 
Le  Roi  fera  une  chose  louable  d'interdire  dans  son  royaume,  par 
la  rigueur  des  châtimenls,  cette  liberté  effrénée  qu'on  s'y  est  don- 
née et  qui  pourrait  continuer  à  s'accroître  et  diffamer  tous,  sans 
épargner  les  personnes  les  plus  sacrées.  Ainsi,  bien  que  Le  Noir, 
Bordin  et  Dubois  soient  à  plaindre  comme  le  sont  tous  les  misé- 
rables, ils  serviront  néanmoins  d'exemple  pour  retenir  les  autres 
dans  les  bornes  du  respect  et  de  la  modération  et  charité  chré- 
tiennes. 

Rome,  27  juin  1683. 

J'ai  eu  de  la  joie  que  tous  les  coupables  de  ces  méchants  libelles 
et  principalement  qui  ont  trempé  dans  le  plus  pernicieux  qui  a  été, 
à  ce  qu'on  dit,  VÉvêque  de  cour,  aient  été  punis  sévèrement;  mais 
il  avait  couru  un  bruit  qu'un  nommé  Gerb...  en  était  soupçonné; 
mais  ne  le  voyant  pas  entre  les  condamnés,  je  me  persuade  qu'il 
se  sera  purgé.  On  a  vu  ici,  à  Farnèse,  son  manifeste,  que  je  n'ai  pu 
voir;  mais  M.  Diroys  m'a  dit  qu'il  n'y  avait  ni  esprit  ni  jugement. 

(B.  N.) 


M.    BRAYER   A    M.    DE  MAZAUGES. 

A  Paris,  ce  30  juin  1683. 

Dimanche  dernier,  M.  Le  Noir,  théologal  de  Séez,  qu'on  cher- 
chait depuis  longtemps,  et  qu'on  accuse  d'être  auteur  de  tous  les 
libelles  diffamatoires  faits  contre  des  personnes  ecclésiastiques, 
fut  arrêté  sortant  de  la  messe  des  Minimes.  Ce  pauvre  homme  pas- 
sera mal  son  temps,  car  si  son  disciple  a  été  condamné  aux  galères, 
jugez  ce  que  deviendra  le  maître;  il  y  a  plus  de  six  ans  qu'on  le 
cherchait  à  Paris  et  en  province.  (Bibl.  de  Carpentras.) 


M.    DE   LA  REYNIE   A    M.    DELAMARRE. 

Ce  30  juin  1683. 

'attendis  hier  au  soir  des  nouvelles  de  M.  Robert,  et  je  l'ai  attendu 
encore  depuis  ce  matin  jusqu'à  cette  heure  pour  savoir  si  nous 
travaillerions  à  la  levée  du  scellé  de  Le  Noir.  Je  viens  d'envoyer 
chez  lui  tout  présentement,  et  je  vous  prie,  si  vous  êtes  obligé  de 

5 


60  LE  NOIR. 

sortir  de  chez  vous,  qu'on  sache  où  \ous  pourrez  être,  afin  que,  s'il 
est  nécessaire  d'aller  à  la  Bastille,  je  puisse  vous  en  donner  avis 
aussitôt.  (B.  N.) 


SEIGNELAY    A   M.    DE    LA    REYNIE. 

A  Bourguenon,  le  !<"■  juillet  1683. 
Le  Roi  a  été  bien  aise  d'apprendre  que  Le  Noir  est  enfin  arrêté, 
et  S.  M.  a  bien  voulu  accorder  à  celui  qui  vous  a  aidé  à  le  faire 
prendre,  la  grâce  de  n'aller  point  aux  galères,  et  il  faudra  le  garder 
à  la  Bastille  jusqu'au  retour  de  S.  M.,  auquel  temps  j'expédierai 
l'ordre  nécessaire  pour  l'envoyer  en  prison  en  quelque  autre  en- 
droit. (A.  N.) 


M.    DE    SAINT-POUENGES   A   LOUVOIS. 

l^r  juillet  1683,  à  Bourguenon. 

S.  M.  m'a  commandé  de  vous  mander  qu'elle  avait  eu  avis  que  le 
sieur  Le  Noir,  théologal  de  Séez,  avait  été  arrêté  à  Paris.      (A.  G.) 


LOUVOIS    A    M.  DE   SAINT-POUENGES. 

A  Strasbourg,  le  2  juillet  1683. 
J'ai  vu  avec  beaucoup  de  joie  que  M.  Le  Noir,  théologal  de  Séez^ 
ait  été  arrêté  ;  le  gibet  ne  perd  jamais  son  droit.  (A.  G.) 


M.  BRAVER    A    M.    DE    MAZAUGES. 

A  Paris,  ce  20  juillet  1683. 

Le  sieur  Le  Noir,  théologal  de  Séez,  ne  veut  point  répondre,  si 
l'on  ne  lui  donne  un  tribunal  ecclésiastique  libre;  cependant  on 
prononça,  mercredi  dernier,  que,  sans  avoir  égard  à  son  déclina- 
toire,  on  lui  ferait  son  procès  comme  à  un  muet.  M.  de  la  Reynie 
fait  ce  qu'il  peut  pour  le  faire  parler,  mais  on  ne  voit  pas  qu'il  ob- 
tienne rien  d'un  homme  qui  paraît  fort  ferme,  et  qui  apparem- 
ment soutiendra  ce  pas  jusqu'à  la  fin.  Sa  vie  est  fort  en  danger;  on 
prétend  faire  revivre  contre  lui  une  ordonnance  de  1529,  qui  con- 
damne à  mort  ceux  qui  calomnient  les  ministres  d'État. 

(BiBL.  DE  CARPENTRAS.) 


LE  NOIR.  67 

M.    DE    LA    REYNIE  A    M.    DELAiMARRE. 

Ce  1"  août  1683. 
J'oubliai  hier  au  soir  de  vous  écrire  que  nous  devons  aller  à  la 
Bastille  aujourd'hui,  1"  août,  pour  lever  les  scellés  de  la  cassette 
d'Alton,  et  que  ce  doit  être  sur  les  quatre  heures;  si  vous  voulez 
bien  vous  rendre  un  peu  devant  celte  heure-là  chez  M.  Robert, 
vous  viendrez  à  la  Bastille  avec  moi .  (B.  N.) 


INTERROGATOIRE   DE   LE   NOIR. 

Du  27  septembre  1683,  à  la  Bastille. 

Il  persiste  en  ses  protestations,  et  y  ajoute,  tant  contre  M.  le 
procureur  du  Roi  que  contre  tout  le  corps  du  présidial  du  Châtelel, 
qu'ils  ne  peuvent  être  juges  dans  cette  affaire  qui  le  regarde  et 
M.  l'archevêque  de  Paris  et  tous  les  évêques  de  l'assemblée 
de  1681,  sur  le  sujet  de  la  protestation  qu'il  a  faite  de  nullité  de 
leur  assemblée,  dans  laquelle  il  prétend  que  les  évêques  ont  des 
prétentions  contraires  au  service  du  Roi  et  aux  intérêts  de  l'Église, 
auxquels  les  sieurs  du  corps  du  présidial  du  Châtelet  sont  aussi 
pareillement  intéressés  et  engagés  de  soutenir  la  cause  des  évêques 
contre  le  Roi  et  le  Pape,  pour  soutenir  celle  qu'ils  ont  eue  depuis 
quelques  années  contre  les  intérêts  du  Roi,  et  contre  l'autorité  de 
ses  édits  dans  la  cause  qu'ils  avaient  entreprise  contre  Petitpied  ', 
curé  de  Saint-Martial,  docteur  de  Sorbonne  et  conseiller  clerc  éta- 
bli et  reçu  sous  l'autorité  des  édits  du  Roi,  qui  lui  donnaient  droit 
de  jouir  des  mêmes  privilèges,  honneurs,  émoluments  et  préroga- 
tives, dont  les  conseillers  du  Châtelet,  laïques,  ont  accoutumé  de 
jouir,  entre  lesquels  est  l'honneur  de  présider  à  son  tour  en  l'ab- 

1.  Nicolas  Petitpied ,  conseiller  au  Châtelet,  docteur  en  théologie,  sous-chantre 
et  chanoine  de  l'église  de  Paris;  il  avait  été  curé  de  Saint-Martial.  Parmi  les  con- 
seillers du  Châtelet  il  y  avait  un  certain  nombre  d'ecclésiastiques,  et  ce  n'étaient 
pas  les  moins  instruits  ni  les  moins  capables;  l'un  d'eux,  l'abbé  Petitpied,  avait 
prétendu,  en  1678,  lorsqu'il  se  trouvait  le  plus  ancien  présent,  soit  à  l'audience, 
soit  dans  la  chambre  du  conseil,  faire  fonction  de  président;  mais  les  conseillers 
laïques  s'y  opposèrent,  soutenant  qu'un  prêtre  ne  pouvait  pas  présider  des  juges 
séculiers.  La  contestation  avait  traîné  en  longueur,  mais  l'assemblée  du  clergé  prit 
en  main  la  cause  de  l'abbé,  et  un  arrêt  du  conseil  du  17  mai  1682  reconnut  le  droit 
de  Petitpied, 


68  LE  NOIR. 

sence  du  doyen  dans  les  audiences,  ce  que  les  conseillers  du  Châ- 
telet  lui  ont  disputé  par  les  mêmes  raisons  sur  lesquelles  l'arche- 
vêque et  autres  évêques  de  l'assemblée  disputent  à  S.  M.  le  droit 
de  présider  aux  jugements  qu'elle  voudrait  rendre  contre  les  évê- 
ques criminels  de  lèse-majesté  notoire,  et  ils  disputent  au  Roi  cette 
autorité,  et  la  liberté  même  d'avoir  recours  en  cela  au  Pape  en 
première  instance  contre  les  évêques  criminels,  soutenant  qu'en 
ce  cas  le  Roi  ni  le  Pape  n'ont  aucune  puissance  légitime  contre  les 
évoques,  et  sur  ce  fondement  les  évêques  (comme  il  paraît  par 
leurs  écrits)  ont  entrepris  d'établir  en  France  Une  nouvelle  Eglise, 
qui  eut  assurance  de  l'assistance  du  Saint-Esprit,  qui  n'est  promise 
qu'à  l'Église  universelle,  jusqu'à  la  fin  des  siècles,  s'attribuant  la 
nouvelle  Eglise  à  elle  en  particulier  dans  les  sentiments  qu'elle  a 
séparés  du  Roi  et  du  Pape,  et  contraires  aux  prétentions  de  Sa 
Sainteté  et  de  S.  M.,  l'assistance  du  Saint-Esprit,  sans  pouvoir 
manquer  de  lumières  pour  pouvoir  former  des  résolutions,  ni  de 
courage  pour  les  faire  exécuter;  en  quoi  les  évêques  semblent  me- 
nacer publiquement  et  manifestement  le  Roi  et  le  Pape,  comme  en 
effet,  en  ce  qui  regarde  la  personne  du  Roi,  ils  ont  imprimé,  dans 
une  de  leurs  harangues  du  clergé,  qu'il  n'est  pas  de  la  prudence 
de  l'Eglise  d'entreprendre  contre  les  rois,  quand  on  n'a  pas  le 
pouvoir  de  les  réprimer,  mais  que,  quand  on  croit  avoir  ce  pou- 
voir, on  ne  peut  lors  s'empêcher  de  les  guerroyer.  De  plus,  la  nou- 
velle Eglise  s'attribue  le  droit,  en  ce  cas  de  discord  entre  eux 
avec  le  Pape  et  le  Roi,  et  de  diversité  de  sentiments,  de  dire  que 
les  lettres  patentes  du  Roi  et  les  brefs  du  Pape  qui  sont  donnés 
pour  les  punir,  sont  des  plaies  faites  à  l'Eglise,  mais  qui  leur  vien- 
nent du  dehors,  faisant  connaître  par  là  qu'ils  prétendent,  en  ce 
cas,  que  le  Pape  et  le  Roi  sont  hors  de  leur  Eglise  ;  ils  disent,  de 
plus,  que  tous  les  pères  et  les  enfants  légitimes  de  l'Eglise  gémis- 
sent de  ces  plaies  qui  lui  sont  faites  par  le  Pape  et  par  le  Roi,  ce 
qui  fait  voir  manifestement  qu'ils  prétendent,  en  ce  cas,  que  le  Pape 
n'est  pas  père  légitime  de  leur  Eglise,  que  le  Roi  n'en  est  point 
enfant  légitime,  ni,  par  conséquent,  fils  aîné  de  l'Eglise.  Que  le 
Pape  et  le  Roi,  en  ce  cas  ou  autres  semblables,  sont  déchus  de  ces 
qualités,  et  que  le  Saint-Esprit  leur  est  comme  dévolu  à  eux  seuls, 
et  ainsi  se  nomment-ils  lorsqu'ils  disent  que  les  évoques  criminels 
de  lèse-majesté  n'ont  jamais  été  jugés  par  des  rois,  ni  à  leur  re- 
quête par  le  Pape  en  première  instance,  mais  par  l'Eglise,  ab  eccîe- 


LE  NOIR.  69 

sia,  id  est  nobis^,  dans  toutes  lesquelles  prétentions  les  sieurs  du 
présidial  du  Ghâtelct  ont  intérêt  de  soutenir  la  cause  de  la  nou- 
velle Eglise  :  1°  parce  qu'elle  est  opposée  à  l'autorité  du  Roi  qui  est 
en  ce  point  leur  partie,  et  que  les  sieurs  du  Châtelet  ont  été  oppo- 
sés aux  volontés  du  Roi,  dans  la  cause  qu'ils  ont  eue  contre  M.  Pe- 
tilpied,  et  qu'ainsi  ils  n'avaient,  par  ainsi  dire  des  évêques  et  du 
Châtelet,  qu'une  même  partie  qui  était  le  Roi,  contre  l'édit  duquel 
ils  ont  plaidé  en  justice  ;  et  2"  parce  que  les  sieurs  du  Châtelet  ont  ap- 
porté, dans  leurs  écrits,  à  peu  près  les  mêmes  raisons  que  les  évêques 
dans  les  leurs.  La  raison  des  sieurs  du  Châtelet  pour  se  défendre  de 
souffrir  qu'un  conseiller-clerc  présidât  à  leur  corps,  qui  est  un 
corps  laïc,  était  que  M.  Petitpied  était  membre  naturel  d'un  autre 
corps,  à  savoir  celui  du  clergé,  étant  clerc,  et  qu'un  clerc  comme 
tel  ne  peut  pas  présider  un  corps  laïc.  Que  la  présidence  est  une 
fonction  parfaite  du  corps  qui  ne  peut  appartenir  qu'aux  meatbres 
naturels,  qui  peuvent  porter  leurs  actions  jusqu'à  la  perfection 
des  fonctions  du  corps,  mais  qu'un  membre  étranger,  étant  trans- 
porté dans  un  corps  qui  né  lui  est  point  naturel,  était  comme 
une  plante  transplantée  dans  une  terre  qui  lui  est  contraire,  où  elle 
ne  peut  prendre  son  accroissement  parfait.  Que  les  règles  d'un 
corps  laïc  sont  tout  à  fait  contraires  et  opposées  aux  règles  natu- 
relles d'un  corps  ecclésiastique.  Que  ces  corps  ne  prennent  leurs 
noms  que  de  leurs  têtes  ou  de  leur  chef,  et  qu'un  corps  laïc  pré- 
sidé par  un  chef  ecclésiastique  ne  serait  plus  un  corps  laïc.  Que 
ce  sont  des  contrariétés  naturelles  auxquelles  les  édits  du  Roi  ne 
peuvent  pas  suppléer^  comme  le  Roi  ne  peut  pas  réparer  les  dé- 
fauts naturels,  ni  faire  par  exemple,  qu'un  aveugle  ne  soit  pas  aveu- 
gle, ou  qu'un  boiteux  ne  soit  pas  boiteux,  ni  qu'un  clerc  ne  soit 
pas  clerc,  et  qu'ainsi  S.  M.  ne  peut  pas,  par  ses  édits,  faire  qu'un 
clerc  soit  capable  de  présider  un  corps  laïc,  ce  qui  s'oppose  avec 
les  évêques  qui  ont  les  uns  et  les  autres  leurs  corps,  et  certaines 
règles  naturelles  et  des  ordres  qu'ils  se  sont  établis  à  eux-mêmes, 
au-dessus  desquels  le  Roi  ne  se  peut  pas  mettre  à  l'égard  des  sieurs 
du  Châtelet;  ni  le  Pape  uni  de  sentiments  avec  le  Roi.  et  à  sa 

1,  En  1657,  cette  doctrine  avait  été  approuvée  par  un  arrêt  du  conseil,  en  vertu 
duquel  les  cardinaux  et  le.-  évêques  ne  pouvaient  Cire  traduits  que  devant  les  juges 
ecclésiastiques.  Il  est  probable  qu'en  1680  le  conseil  n'aurait  pas  été  aussi  favorable 
aux  grands  dignitaires  de  l'Église;  mais  il  avait  obéi  alors  aux  ordres  de  Mazarin, 
qui  ne  se  souciait  guère,  en  cas  de  malheur,  de  tomber  entre  les  mains  du  par- 
lement. 


70  LE  NOIR. 

prière,  ne  peut  pas  se  mettre  à  l'égard  des  évêques  et  de  leur 
Eglise  nouvelle.  Par  ces  raisons  tant  des  sieurs  du  Ghâtelet  que  des 
évêques,  il  paraît  qu'ils  ne  croient  pas  qu'un  membre  d'un  corps 
étranger  puisse  présider  sur  un  corps  qui  uq  lui  est  pas  naturel,  el 
qu'ils  trouvent  qu'il  y  aurait  une  incompatibilité  naturelle  entre  le 
chef  et  le  corps  qui  ne  lui  est  pas  naturel,  ce  qui  retomberait  dans 
la  maxime  du  théologien  politique  Spinosa,  qui  dit  qu'il  serait 
contre  la  nature  de  vouloir  faire  présider  la  raison  de  l'homme  à 
son  appétit  naturel  opposés  l'un  à  l'aulre,  et  qu'il  n'y  aurait  non 
plus  de  justice  en  cela,  que  si  on  voulait  faire  vivre,  par  exemple, 
un  chat  selon  la  nature  du  lion,  ce  qui  serait  impossible  ou  in- 
juste, parce  que  leur  nature  est  tout  à  fait  opposée  l'un  à  l'autre. 
Que  le  principe  naturel  de  l'appétit  de  l'homme  est  de  pousser  ses 
actions  aussi  loin  que  sa  puissance  le  peut  sans  autre  règle,  et  ce 
principe  est  justement  celui  de  M.  l'archevêque  de  Paris,  qu'il  a 
exprimé  dans  la  lettre  qu'il  écrivit  au  pape  Alexandre,  en  l'an- 
née 16S5  *,  où,  pour  exciter  le  Pape  à  faire  ce  qu'il  désirait  de  lui, 
il  établit  cette  maxime  que  c'est  diminuer  une  autorité  dont  on 
est  dépositaire,  que  de  ne  l'accroître  pas,  et  ne  la  porter  pas  jus- 
qu'où elle  peut  aller;  il  était  question  des  intérêts  du  Roi  contre 
lesquels  et  contre  ses  intentions,  M.  l'archevêque  avait  déclaré 
M.  l'évêque  de  Coutances  suspect  pour  avoir  conféré  les  ordres 
dans  l'archevêché  de  Paris  en  l'absence  et  sans  aucun  pouvoir  de 
M.  le  cardinal  de  Retz,  pour  lors  prisonnier,  par  l'ordre  du  Roi,  à 
Vincennes.  L'évêque  de  Coulances  prétend  qu'en  ce  cas,  il  n'avait 
besoin  que  de  la  permission  de  MM.  du  chapitre  de  Notre-Dame 
de  Paris,  parce  qu'en  ce  cas,  la  puissance  de  Pévêque  est  dévolue 
au  chapitre  ;  mais,  nonobstant  les  écrits  et  raisons  du  chapitre, 
l'archevêque  crut  pouvoir  et  devoir,  pour  ses  intérêts  contraires 
aux  intentions  du  Roi,  déclarer  que  M.  l'évêque  de  Coutances  avait 
encouru  suspens,  et  par  là  se  faire  nommer  lui,  archevêque,  en  la 
place  de  l'évêque  de  Coutances,  pour  assister  en  l'assemblée  géné- 
rale du  clergé  de  France,  où  cette  contestation  ayant  été  portée, 
il  faut  voir  ce  que  l'archevêque  dit  de  l'assemblée  dans  laquelle 
il  ne  fut  pas  approuvé,  et  comme  tout  cela  ne  se  peut  voir  que 
dans  les  écrits  qui  furent  faits  de  part  et  d'autre,  et  qui  étaient 
parmi  ses  papiers  dans  ses  coures,  et  qu'ils  auraient  dû  être  mis 

1.  En  1655,  le  siège  archiépiscopal  de  Paris  était  occupé  par  le  cardinal  de  Retz, 
qui  était  alors  en  révolte  déclarée  contre  le  Roi  et  le  cardinal  Mazarin. 


^  LE  NOIR.  71 

par  mémoire  dans  les  liasses  qui  en  ont  été  faites  à  la  diligence 
et  en  la  présence  du  procureur  du  Roi,  le  procureur  du  Roi,  pour 
couvrir  tous  les  faits  historiques  qui  eussent  fait  connaître  les  inté- 
rêts de  la  nouvelle  Eglise  opposée  aux  intérêts  du  Roi,  n'en  a  fait 
faire  aucune  mention,  ni  requis  aucun  acte,  quoique  quelques-uns 
de  ces  libelles  composés  par  M.  l'archevêque  fussent  manifeste- 
ment diffamatoires  contre  les  personnes  élevées  en  dignité,  comme 
sont  les  évêques  de  la  province  de  Normandie,  dont  l'évêque  de 
Coutances,  qui  est  présentement  encore  vivant  et  trésorier  de  la 
Sainte-Chapelle,  était  du  nombre,  et  que  l'archevêque  ne  fait  pas 
néanmoins  difficulté  d'appeler  de  ce  nom  ignominieux  stercorarius 
autistes,  il  laisse  la  traduction  de  ces  termes  à  la  liberté  de  ceux 
qui  les  voudront  traduire,  ce  qui  fait  voir  de  quelle  importance  il 
aurait  été  que  le  procureur  du  Roi  eût  fait  faire  un  mémoire 
exact  des  papiers  qui  lui  auraient  pu  servir  pour  l'exécution  de  sa 
commission,  selon  les  intentions  du  Roi,  s'il  n'avait  pas  préféré  en 
cette  occasion  les  intérêts  de  l'archevêque,  et  ceux  de  tout  son 
corps,  contre  les  intérêts  particuliers  et  personnels  qu'il  y  peut 
avoir,  sur  tous  lesquels  il  a  à  poursuivre  ce  qu'il  a  à  dire,  se  con- 
tentant pour  cette  fois  de  faire  connaître  les  raisons  particulières 
qu'il  a  eues  de  protester  de  nullité  de  la  commission  accordée  au 
procureur  du  Roi,  et  envoyée  aux  sieurs  du  Châtelet  comme  étant 
juges  en  cette  occasion  dans  leur  propre  cause,  dans  laquelle  il  ne 
serait  pas  juste  de  vouloir  l'obliger  de  répondre  devant  eux,  n'é- 
tant pas  l'intention  du  Roi  que  l'on  fasse  servir  les  saintes  inten- 
tions de  S.  M.  à  l'injustice  et  aux  intérêts  que  l'on  peut  avoir,  con- 
traires h  la  foi  de  l'Eglise,  à  l'autorité  du  Pape  uni  de  sentiments 
avec  ceux  de  S.  M.,  contre  un  particulier  qui  s'est  sacrifié  pour 
leur  défense,  et  partant  a  déclaré,  lui  Le  Noir,  ne  pouvoir  et  ne 
vouloir  prêter  serment,  outre  qu'étant  ecclésiastique,  il  ne  peut 
ni  ne  veut  répondre,  sinon  qu'il  s'appelle  Jean  Le  Noir,  prêtre, 
chanoine  et  théologal  de  Séez. 

1.  En  suite  de  ccUe  protestation,  qu'il  répétait  à  chacun  de  ses  interrogatoires. 
Le  Noir  refusa  de  répondre  aux  questions  du  M.  de  la  Reynie,  et  l'on  fut  obligé  de 
lui  faire  le  procès  comme  à  un  muet  volontaire. 


72  LE  xNOIU. 

SEIGNELAY   A    M.    DE   LA    REYNIE. 

A  Versailles,  le  30  novembre  1683. 
J'ai  reçu  voire  lettre  d'hier,  et  je  vous  envoie  l'ordre  pour  faire 
sortir  de  la  Bastille  Lamur.  (A.  N.) 


Le  7  février  1684,  Gilles  Dubois  ^  prêtre,  prisonnier  à  la  Bastille, 
est  décédé  à  la  Bastille,  duquel  le  corps  a  été  inhumé  dans  le 
cimetière  de  l'église  Saint-Paul,  le  8  dudit  mois.  N.  Goujon. 

(Arch.  de  la  Ville.) 

seignelay  a  m.  de  la  reynie. 

A  Versailles,  le  23  février  1684. 

La  veuve  Alton  ayant  présenté  au  Roi  le  placet  ci-joint,  par 
lequel  elle  demande  permission  de  communiquer  avec  son  fils 
pour  leurs  affaires  domestiques,  S.  M.  m'a  ordonné  de  vous  écrire 
qu'elle  ne  voit  pas  d'inconvénient  à  donner  à  Alton  le  mémoire 
ci-joint,  concernant  ses  aflaires  domestiques,  afin  qu'il  le  réponde, 
pour  donner  à  sa  mère  les  éclaircissements  dont  elle  a  besoin. 

(A.  N.) 

M.  BRAYER  A   M,   DE   MAZAUGES. 

A  Paris,  le  26  avril  1684. 

Hier  le  sieur  Le  Noir,  théologal  de  Séez,  auteur  de  tant  de 
libelles  diffamatoires,  fit  amende  honorable  devant  Notre-Dame, 
nu  en  chemise,  la  corde  au  col,  je  ne  sais  s'il  avait  un  pourpoint, 
mais  il  n'avait  point  de  chausses,  car  on  lui  voyait  les  cuisses  ;  ce 
pauvre  homme  disait  tout  haut  dans  le  chemin  :  Vexilla  régis, 
et  quand  il  fut  arrrivé  devant  la  porte  de  Notre-Dame,  il  cria 
tout  haut  :  Monstra  te  esse  matrem.  Quand  on  lui  voulut  faire  pro- 
noncer les  paroles  de  la  réparation,  il  dit  que,  si  c'était  une  for- 
malité, il  le  ferait  pour  plaire  aux  juges,  mais  que,  si  on  prenait  cela 
pour  une  vérité,  qu'il  ne  le  ferait  pas,  parce  que  c'était  un  men- 
songe, offrant  de  prouver  ce  qui  était  dans  ses  écrits.  Il  prononça 
donc  les  paroles  qu'on  lui  marqua  ;  mais  disant  :  C'est  une  simple 

1,  C'est  l'aumônier  de  l'Hôtel  de  Diou  de  Saint-Denis,  correspondant  de  Du 
Breuil;  il  était  déjà  malade  lorsqu'il  fut  mis  à  la  Bastille. 


LE  NOIR.  73 

formalité,  car  je  n'ai  rien  dit  de  faux  ;  ensuite  en  allant  au  feu  dans 
lequel  on  jeta  les  libelles  diffamatoires,  il  chauffa  ses  pieds  à  ce 
feu,  car  ils  étaient  bien  morfondus;  il  avait  une  grande  barbe 
blanche,  un  visage  fort  serein,  et  qui  montrait  beaucoup  de  fer- 
meté, cependant  l'entêtement  de  cet  homme  est  terrible  de  vou- 
loir s'ériger  en  censeur  public.  On  a  raison  de  réprimer  ces  sortes 
de  démangeaisons  d'écrire,  et  de  calomnier  les  personnes  consti- 
tuées en  dignité  ;  ensuite  de  cette  amende  honorable,  on  le  mit 
dans  un  carrosse  ;  il  est  condamne  aux  galères  perpétuelles. 

(BiBL.  DE  CaRPENTRAS.) 


M.  DE   CROISSY   A   M.    DE   BESMAUS. 

A  Péronne,  le  27  avril  1684. 

Vous  trouverez  ci-joint  ordre  du  Roi  pour  faire  sortir  Alton  de 
la  Bastille,  et  S.  M.  m'ordonne  de  vous  écrire  que  vous  empêchiez 
que  Le  Noir,  qui  y  est  actuellement  prisonnier,  ait  aucune  liberté, 
et  qu'il  parle  à  personne.  (B.  A.) 


SEIGNELAY   A    M.    DE    LA   REYNIE. 

Je  vous  remercie  de  la  peine  que  vous  avez  prise  de  me  faire 
savoir,  par  votre  lettre  du  2o  du  mois  passé,  le  jugement  qui  a  été 
rendu  contre  Le  Noir,  par  lequel  il  est  condamné  à  faire  amende 
honorable  et  à  servir  le  Roi  sur  ses  galères  sa  vie  dura»^!  ;  je  ne 
doute  point  que  S.  M.  ne  donne  les  ordres  nécessaires  pour  le  faire 
enfermer  dans  une  prison,  et  qu'elle  ne  prenne  plutôt  ce  parti  que 
de  l'envoyer  aux  galères;  sur  quoi  il  est  nécessaire  d'attendre  ses 
ordres*.  (B.  N.) 

A  Toulon,  le  4  mai  1684. 


SEIGNELAY   A    M.    DE    BESMAUS. 

A  Versailles,  le  18  juin  1684. 

J'accompagne  de  ces  lignes  l'ordre  du  Roi  pour  mettre  en 
liberté  Bordes.  (B.  A.) 

1.  Le  jugement  rendu  par  le  Cliâtelet  était  trop  rigoureux,  et  l'on  n'osa  pas  l'exé- 
cuter; malgré  leur  irritation  contre  Le  Noir,  les  ministres  se  contentèrent  de 
l'envoyer  au  fort  de  Saint-Malo. 


74  LE  NOIK. 

SEIGNELAY   A    M.    DE    SAINTE-MARIE. 

A  Versailles,  le  25  juillet  1684. 

Pour  réponse  à  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  le  16  de  ce 
mois,  je  dois  vous  dire  que  vous  pouvez  donner  à  Le  Noir  la  li- 
berté d'entendre  la  messe,  en  observant,  au  surplus,  ce  qui  vous  a 
été  ordonné  sur  ce  sujet.  (A.  N.) 


SEIGNELAY   A    M.    DE    GUÉMADEUC. 

A  Chambord,  le  26  septembre  1684. 

Ne  vous  ayant  point  fait  réponse  à  votre  lettre  du  10  de  ce  mois, 
parce  que  le  Roi  n'avait  pas  encore  donné  ses  ordres  sur  ce  qui 
regarde  M.  Le  Noir,  j'eslime  nécessaire  de  vous  dire  que  S.  M.  a 
fait  écrire  à  M.  l'évoque  de  Saint-Malo  de  choisir  un  prêtre  de  la 
fidélité  duquel  il  puisse  répondre,  pour  servir  de  confesseur  à  Le 
Noir;  et  S.  M.  désire  que  vous  donniez  à  ce  prêtre  entrée  dans  le 
château,  dans  les  occasions  où  Le  Noir  voudra  se  confesser.  Pour 
des  livres,  vous  ne  devez  point  lui  en  donner.  (A.  N.) 

A  Versailles,  le  12  janvier  1685. 

Le  Roi  a  été  informé  que  M.  Le  Noir  a  la  liberté  d'écrire,  et  que 
même  il  a  envoyé  un  placet  à  Paris,  c'est  de  quoi  je  vous  donne 
avis,  el  que  S.  M.  n'aurait  pas  lieu  d'être  satisfaite  de  votre  exacti- 
tude, si  vous  n'empêchiez  que  pareille  chose  n'arrive  à  l'avenir. 

(A.  M.) 
A  Versailles,  le  27  janvier  1685. 

Le  Roi  ayant  résolu  de  faire  transférer  Le  Noir  au  château  d 
Brest,  je  vous  envoie  les  ordres  nécessaires  à  cet  effet,  que  vous 
ferez  exécuter  par  un    officier  de  la  fidélité  duquel  vous  soyez 
assuré.  (A.  N.) 


SEIGNELAY  A  M.  CHASERON. 

A  Versailles^  le  27  janvier  1685. 

Le  Roi  ayant  donné  des  ordres  pour  faire  conduire  au  château 
de  Brest  Le  Noir,  S.  M.  m'ordonne  d'ajouter,  à  ce  qu'elle  vous  pres- 
crit par  sa  lettre,  que  vous  devez  prendre  de  grandes  précautions 
pour  empêcher  qu'il  n'ait  commerce  avec  qui  que  ce  soit,  de  vive 
voix  ou  par  écrit,  et  qu'il  n'ait  aucuns  livres.  (A.  N.) 


LE  NOIR.  75: 

SEIGNELAY   A    M.    DE  LA    YO(iADE, 

Du  5  février  1685. 
Le  Roi  ayant  donné  ordre  à  Brest  pour  faire  conduire  Du  Breuil 
au  château  d'Oléron*,  je  vous  envoie  à  l'avance  l'ordre  de  S.  M., 
afin  que  vous  lui  fassiez  préparer  une  chambre  dans  laquelle  vous 
puissiez  être  sûr  qu'il  ne  pourra  écrire  ni  comnouniquer  avec  qui 
que  ce  soit.  (A.  N.) 


SEIGNELAY  A  M.  DE  MOLAC. 

A  Versailles,  le  6  février  1685. 

Il  y  a  quatre  jours  que  j'envoyai  à  Brest  les  ordres  du  Roi  pour 
faire  transférer  Du  Breuil  au  château  de  Nantes,  et  S.  M.  ayant  de- 
puis changé  de  résolution,  elle  m'ordonne  devons  adresser  ses  or- 
dres pour  le  faire  conduire  dans  l'île  d'Oléron;  en  cas  qu'il  y  ait 
été  amené,  vous  prendrez  la  peine  de  me  renvoyer  ces  ordres  qui 
seront  inutiles,  en  ayant  envoyé  de  semblables  à  Brest,  en  vertu 
desquels  il  sera  conduit  à  Oléron  s'il  se  trouvait  encore  à  Brest, 

(A.  N.) 

SEIGiNELAï  A  M.  DE  GUEMADEUC. 

A  Versailles,  le  12  février  1685. 
J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  l'avis  que  vous  m'avez  donné  de  la 
mort  d'Allory.  S.  M.  approuve  que  vous  disposiez,  en  faveur  de  ceux 
qui  ont  pris  soin  de  lui,  de  la  somme  de  100  liv.  que  vous  aviez 
pour  son  entrelien.  (A.N.) 


SKIGNELAY  A  M.  DE  CiNÏRÉ. 

A  Versailles,  le  7  mars  1685. 

Pour  réponse  à  ce  que  vous  m'écrivez  au  sujet  de  Le  Noir,  le 
Roi  ne  veut  pas  qu'il  ait  aucun  commerce  avec  qui  que  ce  soit,  de 
vive  voix  ou  par  écrit,  et  S.  M.  m'ordonne  de  vous  dire  que  s'il 
arrive  quelque  chose  de  contraire  à  cela,  soit  par  les  gens  qui  le 
serviront  ou  autrement,  elle  s'en  prendra  à  vous.  S.  INL  veut  bien 
qu'il  entende  la  messe  les  fêtes  et  dimanches,  et  qu'il  fasse  ses 
dévotions  lorsqu'il    le   demandera,    mais  vous  devez   choisir  un 

1.  L'île  d'Oléron  est  à  quelque  distance  de  Marenne,  sur  la  côte  de  Bretagne. 


76  DU  BREUIL. 

prêtre  pour  lui  dire  la  messe  et  lui  administrer  les  sacrements,  du- 
quel vous  soyez  sur  et  dont  vous  puissiez  répondre,  et  empêcher 
qu'il  n'ait  aucune  conférence  avec  eux  que  lorsqu'il  voudra  se  con- 
fesser. (A.  N.) 

SEIGNELAY  A  M.  DE  CHASERON. 

A  Versailles^  le  14  mars  1685. 
Le  Roi  veut  bien  que  vous  laissiez  entendre  la  messe  à  Le  Noir, 
les  fêtes  et  dimanches,  mais  il  ne  doit  avoir  commerce  avec  les 
officiers  ni  autres  personnes,  ainsi  que  le  portent  les  ordres  que 
vous  avez  reçus  sur  cela.  (A.  N.) 


SEIGNELAY   A   M.  DE   LA  VOGADE. 

A  Versailles,  le  16  mai  1685. 

Le  Roi  veut  bien  que  le  sieur  Du  Breuil  dise  ou  entende  la  messe 
les  jours  de  fêtes  et  dimanches,  mais  il  faut  que  vous  vous  assuriez 
de  la  fidélité  du  prêtre  qui  pourra  dire  la  messe  ou  de  celui  qui 
répondra  alors  qu'il  la  dira.  (A.  N.) 


seignelay  a  m.  de  janvelle  des  bauries,  lieutenant  de  roi 
d'angoulème. 

Le  30  mai  1085. 

Le  Roi  paiera  la  nourriture  de  Bordin  à  20  sols  par  jour,  vous 
pouvez  le  régler  sur  ce  prix.  A  l'égard  de  la  messe,  le  roi  veul  bien 
qu'il  l'entende  les  fêtes  et  dimanches,  mais  il  faut  que  vous  vous 
assuriez  de  la  fidélité  du  prêtre  et  de  celui  qui  répondra  àla  messe. 

(A.  N.) 


SEIGNELAY  AU  LIEUTENANT   DE  ROI  DE  LOCHES. 

S  avril  1686. 

Le  Roi  vous  fera  payer  la  nourriture  de  Valricher  à  raison  de 
30  sols  par  jour. 

Vous  pouvez  lui  donner  un  confesseur  et  un  médecin,  pourvu 
que  ce  soient  des  gens  dont  vous  soyez  sûr  et  qu'ils  n'aient  avec 
lui  aucun  autre  commerce  que  celui  de  l'entendre  en  confession, 
et  lui  ordonner  les  remèdes  dont  il  peut  avoir  besoin.      (B.  N.) 


DU   BREUIL.  77 

SEIGNELAY  A  M.  DF  LA  REYNIE . 

18  décembre  1686. 
Je  VOUS  envoie  un  placet  présenté  à  S.  M.  par  Claude  Lenoble, 
condamné  au  bannissement  pour  avoir  gardé  deux  cassettes  de  li- 
belles appartenant  à  Le  Noir;  il  marque  par  ce  placet  que  la  con- 
damnation est  intervenue  avant  que  Le  Noir  fût  arrêté,  et  que,  ne 
l'ayant  point  chargé  par  son  interrogatoire,  il  aurait  eu  sujet  d'es- 
pérer une  condamnation  moins  sévère,  si  son  procès  n'avait  été 
jugé  qu'avec  celui  de  Le  Noir;  sur  quoi  S.  M.  m'ordonne  de  vous 
écrire  pour  savoir  si  vous  estimez  que  cet  homme  mérite  quelque 
considération  dans  la  demande  qu'il  fait.  (A.  N.) 


LOUVOIS  A  CROISSY. 

Versailles,  ce  19  janvier  1689. 
Le  Roi  me  commande  de  vous  faire  souvenir  de  prendre  son  or- 
dre pour  renvoyer  dans  une  autre  place  que  Brest  Le  Noir  qui  y 
est  prisonnier  (A.  G.) 

SEIGNELAY  A   M.  DE  JANVELLE  DES  BAURIES. 

26  aVril  1689. 

Le  Roi  trouve  bon  que  l'entretien  de  Bordin  soit  payé  sur  le 
pied  de  100  liv,  par  an.  Je  vous  enverrai  au  premier  jour  une  ordon- 
nance par  année.  (B.  N.) 


LE  ROI  A  M.  DE  LA  VOGADE. 

Estimant  à  propos  de  faire  retirer  de  la  citadelle  d'Oléron  le 
père  Du  Breuil  qui  y  est  par  mes  ordres,  afin  de  le  faire  conduire 
au  fort  de  Brescou  *,  je  vous  fais  cette  lettre  pour  vous  dire  de  le 
remettre  à  celui  qui  vous  la  rendra.  (B.  N.) 

Versailles,  le  17  juillet  1690. 


PONTCHARTRAIN  A  M.  DE  RY. 

10  février  1695. 
Le  Roi  envoie  au  château  de  Saumur  trois  prisonniers  qui  étaient 
à  Loches,  sachant  que  vous  avez  des  chambres  commodes  pour  les 
y  tenir,  et  que  vous  en  prendrez  soin. 

1.  C'est  un  fort  situé  dans  une  lie  de  la  Méditerranée,  dans  le  voisinage  d'Agde. 


7s  vai.rk;hi;r. 

M.  de  Valricher  doit  y  demeurer  le  reste  de  ses  jours,  et  vous 
lui  permettrez  de  lire  les  livres  qu'il  voudra,  mais  non  d'écrire, 
parce  qu'il  a  une  doctrine  suspecte.  Vous  pouvez  aussi  lui  donner 
la  liberté  de  se  promener  dans  le  château,  en  vous  assurant  de  sa 
personne.  Le  Roi  payant  30  sols  par  jour  à  Loches  tant  pour  sa 
nourriture  que  pour  son  entrelien,  vous  aurez  la  même  chose  ; 
usez-en  avec  charité.  (A.  N.) 

PONTCHARTRAIN  A  M.  DE  LA  VOGADE. 

9  novembre  1695. 
Le  père  Du  Breuil,  curé  de  Saint-Ouen  de  Rouen,  fut  transféré 
en  1685  de  Nantes  en  l'île  d'Oléron;  je  vous  prie  de  me  mander 
s'il  y  est  encore  et  qui  a  soin  de  payer  sa  pension'. 


LE  MÊME  A  M.  DE  MOLAC. 

Même  date. 
M.  Le  Noir,  ci-devant  théologal  de  Séez,  qui  était  au  château  de 
Brest,  fut  transféré  à  Nantes  en  février  1689,  je  vous  prie  de  pren- 
dre la  peine  de  me  mander  s'il  y  est  encore,  et  qui  a  soin  de  payer 
sa  pension,  (A.N.) 

LE  MÊME  A  M.  DE  LA  REYNIE. 

11  mai  1696. 
Je  ne  puis  rendre  compte  au  Roi  du  placet  de  Valricher,  pri- 
sonnier au  château  de  Saumur,  qui  demande  permission  de  dire  la 
messe,  à  moins  que  je  ne  sache  à  quoi  il  avait  été  condamné;  je 
vous  prie  de  prendre  la  peine  de  me  le  mander,  et  quel  était  son 
crime.  (A.  N.) 


MÉMOIRE  DES  PRISONNIERS  d'aNGOULÊME  EN  1697. 

Bordin,  condamné  aux  galères  pour  distribution  de  libelles, 
envoyé  à  Saumur  en  1683  ;  il  était  compagnon  du  fameux  Le  Noir, 
théologal  de  Séez. 

Apostille  de  M.  Desgranges. 
M.  de  Bernage  dit  qu'il  s'est  bien  conduit  et  qu'il  travaille  à  l'in- 
struction des  nouveaux  catholiques  qui  sont  dans  le  château,  qu'il 

1.  Le  P.  Du  Breuil  avait  été  relégué  à  Alais,  dans  les  Cévennes,  où  il  mourut 
au  mois  de  septembre  1696,  âgé  de  quatre-vingt-trois  ans  passés. 


VAI.RICHEU.  70 

croit  qu'on  pourrait  lui  donner  la  ville  pour  prison,  avec  250  liv. 
pour  sa  subsistance.  L'évêque  dit  que,  si  le  roi  lui  fait  grâce,  il 
pourra  être  utile,  et  qu'il  n'en  a  ouï  dire  que  du  bien,  mais  qu'il 
ne  veut  pas  répondre  de  lui,  ne  le  connaissant  pas  particulière- 
ment. 

IDEM  DE  SAUMUR  EN  1700. 

Valricher.  prêtre,  fut  arrêté  en  1680,  et  mis  à  la  Bastille  pour 
l'affaire  du  théologal  de  Séez  et  de  Bordin.  M.  de  La  Reynie  dit 
qu'il  n'avait  pas  tant  d'esprit  qu'eux,  mais  qu'il  était  beaucoup 
plus  fol,  et  qu'il  était  nécessaire  de  le  tenir  enfermé.  En  1695  il 
fut  envoyé  à  Sauraur  pour  décharger  la  Bastille. 

Apostille  de  M.  Desgranges . 

Est  réduit  en  enfance;  il  faudrait  le  mettre  en  quelque  lieu  oi!i 
on  eût  soin  de  lui  :  il  reste  souvent  couché  dans  son  ordure  au  mi- 
lieu de  sa  chambre. 

Apostille  de  Pontchartrain. 

Dans  quelque  hôpital.  (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN  A  M.  DE   MIROSMÉNIL. 

A  Versaille-,  16  juin  1700. 

A  l'égard  de  Valricher  qui  est  au  château  de  Saumur,  S.  M.  veut 
bien  le  faire  mettre  dans  quelque  hôpital,  et  y  payer  sa  pension; 
prenez  la  peine  de  voir  où  il  conviendra  de  le  placer  et  de  me  le 
mander.  (B.  N.) 

Versailles,  28  juin  1700. 

Suivant  l'avis  que  vous  me  donnez  par  votre  lettre  du  25  de  ce 
mois,  je  vous  envoie  ordre  pour  faire  recevoir  à  Thôpital  de  Tours 
Valricher,  prêtre.  Sa  pension  sera  payée  par  le  Roi  sur  le  pied  dont 
vous  conviendrez;  prenez  la  peine  de  me  le  mander.      (A.  N.) 


PONTCHARTRAIN  A  M.  DE  BERNAGE. 

16  juin  1700. 

Le  Roi  veut  bien  que  Bordin  soit  mis  en  liberté,  à  condition  de 
rester  à  Angoulême  où  S,  M.  lui  fera  donner  2o0  liv.  pour  sa  sub- 
sistance, ainsi  que  vous  le  proposez;  c'est  une  grâce  très-singu- 


80  GERBERON. 

Hère  qui  doit  bien  l'exciter  au  repentir  de  ses  fautes  passées,  et  à 
les  réparer  par  une  conduite  sage  et  édifiante,  à  quoi  S.  M.  veut 
que  vous  ayez  attention.  (B.  N,) 


PONTCHARTRAIN  A  l'ÉVÊQUE  DU  MANS. 

10  avril  1703. 
Bordin,  prêtre,  qui  avait  été  condamné  aux  galères  pour  libelles 
par  lui  faits  contre  feu  M.  l'archevêque  de  Paris,  fut  enfermé,  il  y  a 
18  ans,  au  château  d'Angoulême  pour  le  reste  de  ses  jours;  il  en  est 
cependant  sorti  depuis  quelques  années  à  cause  de  ses  infirmités, 
à  condition  de  demeurer  dans  la  ville  d'Angoulême,  où  S.  M.  a  la 
charité  de  lui  donner  300  liv.  pour  sa  subsistance.  Il  demande  au- 
jourd'hui, à  cause  de  ses  mêmes  indispositions,  à  se  retirer  dans  tel 
lieu  de  votre  diocèse  que  vous  jugerez  à  propos.  S.  M.  m'a  ordonné 
de  savoir  de  vous  si  vous  le  voulez  bien,  et  si  vous  vous  chargez  de 
sa  conduite.  (A.  N.) 


DOM  CORDIER  A   DOM  RUINART. 

10  janvier  1707. 

Vous  savez  que  dom  G.  Gerberon  est  transféré  à  Vincennes, 
comme  il  était  expressément  marqué  dans  les  lettres  de  M.  de 
Torcy  à  M.  l'intendant;  il  est  parti  sans  aucune  peine,  avec  toute  la 
constance  et  la  résignation  possibles,  et  a  d'abord  dit  et  d'un  air 
agréable  à  la  première  nouvelle  qu'il  lui  était  indifférent  de  mourir 
à  Vincennes  ou  à  Amiens.  On  ne  croit  pas  qu'il  soit  si  bien  qu'il 
était;  chacun,  dans  Amiens,  prend  toute  la  part  possible  à  cette 
translation'.  (B.  N.) 


MEMOIRE  SUR  LES  PRISONNIERS  DE  VINCENNES. 

Gabriel  Gerberon,  âgé  de  80  ans,  originaire  de  Saint-Calais,  dans 
le  duché  de  Vendôme. 

Accusé  de  jansénisme.  Son  grand  âge  et  la  rigueur  de  l'hiver 
l'avaient  affaibli,  mais  il  a  repris  une  partie  de  ses  forces  qu'il  con- 

1.  Gerberon  avait  trouvé  dans  les  Pays-Bas  un  asile  inviolable  durant  le  règne 
de  Charles  II;  mais  lorsque  Philippe  V  fut  devenu  roi  d'Espagne,  il  fit  arrêter 
Gerberon  le  30  mars  1703,  à  Bruxelles;  on  le  transféra  dans  la  citadelle  d'Amiens, 
et  il  fut  mis  ensuite  h  Vincennes. 


SÉGO.NZAC.  81 

serve  par  le  secours  de  deux  ou  trois  bouteilles  de  vin  qu'il  boit 
tous  les  jours. 

Apostille  de  M.  Desgranges. 

M.  d'Argenson  ne  dit  rien  sur  ce  qu'on  pourrait  déterminer  à 
l'égard  de  ce  prisonnier. 


PONTCHARTRAIN  A  M.  DE  LAUNAY,  A  VINCENNES. 

A  Versailles,  le  l^r  avril  1710. 
M.  le  cardinal  de  Noailles  doit  envoyer  à  Vincennes  un  de  ses 
grands  vicaires,  pour  recevoir  la  déclaration   du  père  Gerberon, 
concernant  sa  doctrine  ;  le  Roi  souhaite  que  vous  l'y  laissiez  entrer 
pour  cela  autant  de  l'ois  qu'il  sera  nécessaire  '.  (B.  N.) 


SEGONZAC^;  MEZANGE^ 


Faux. 


NOTE  AUTOGRAPHE  DE  M.  DE  LA  REYNIE. 

Mésange,  prisonnier  à  la  Bastille,  fut  arrêté  avec  Ségonzac  •*, 
mousquetaire,  parce  qu'on  le  crut  être  valet  et  instruit  des  affaires 
de  Ségonzac,  mais  on  a  reconnu  depuis  qu'on  s'était  mépris,  et 
que  ce  Mésange  est  le  garçon  d'un  marchand  de  vin  qui  n'a  rela- 
tion ni  commerce  avec  le  même  Ségonzac. 

Un  ordre  du  Roi  pour  le  mettre  en  liberté.  (B.  N.) 

1.  Le  P.  Gerberon  avait  sans  doute  reconnu  ses  erreurs;  on  le  rendit  aux  supé- 
rieurs de  l'ordre,  qui  le  gardèrent  à  l'abbaye  de  Saint-Denis,  où  il  mourut  l'annexe 
suivante,  à  quatre-vingt-deux  ans. 

2.  Ordre  d'entrée  commun  du  25  j:\nvier  1675. 

3.  Ordre  de  sortie  du  12  août  1G75. 

k.  Il  paraît  que  Ségonzac  avait  fait  un  faux  pour  toucher  de  l'argent  au  trésor 
royal.  Voici  son  acte  de  décès  trouvé  dans  les  archives  de  la  ville  de  l'aiis  : 

Le  17  septembre  1676^  Dumont  de  Ségonzac  est  décédé  au  château  de  la  Bastille, 
à  midi,  duquel  le  corps  a  été  inhumé  dans  le  cimetière  de  l'église  Saint-Paul,  le 
18  du  mois.  Grevier,  prêtre  indigne.  —  L.  Jullien. 

G 


82  DE  MEUTAUD. 


DE  LA  ROQUEFONTIEZ*;  BITAUD  DE  BLEOR^; 
DE  LIEUTAUD3. 


Discipline. 


ORDRES  DU   ROI. 

S.  M.  étant  mal  satisfaite  de  la  conduite  du  chevalier  de  Lieu- 
taud,  commandant  les  deux  barques  longues*  de  S.  M.,  armées  en 
guerre  au  port  de  Toulon,  et  qui  servent  à  présent  sur  les  côtes  de 
Languedoc  et  de  Catalogne ,  S.  M.  ordonne  à  de  Tivas,  commandant 
l'une  des  barques,  de  passer  sur  le  bord  de  Lieutaud,  et,  lorsqu'il  y 
sera,  de  l'arrêter  en  vertu  du  présent  ordre  et  de  le  remettre  es 
mains  de  l'officier  qui  lui  sera  envoyé  par  M.  d'Aguesseau,  pour 
le  conduire  en  lieu  de  sûreté. 

Mons  Arnoul,  la  mauvaise  conduite  que  le  chevalier  de  Lieu- 
taud a  tenue  au  sujet  de  la  prise  qu'il  a  faite  d'un  vaisseau  étran- 
ger sur  lequel  il  y  avait  plusieurs  Espagnols,  et  qu'il  a  relâché  de 
son  propre  mouvement,  m'ayant  fait  prendre  la  résolution  de  le 
faire  arrêter,  j'ai  en  même  temps  donné  ordre  à  M.  d'Aguesseau, 
intendant  de  Languedoc,  de  le  faire  conduire  à  Toulon,  et  comme 
je  désire  être  plus  particulièrement  éclairci  des  motifs  pour  les- 
quels le  chevalier  a  relâché  le  vaisseau,  je  vous  fais  cette  lettre 
pour  vous  dire  que  mon  intention  est,  aussitôt  qu'il  sera  arrivé  à 

1.  Ordres  d'entrée  du  24  mars  et  de  sortie  du  30  juillet  1675.  —  Il  avait  été 
nommé  capitaine  de  vaisseau  le  5  mars  1GG6,  et  il  fut  cassé  le  3  août  1675. 

2.  Ordres  d'entrée  du  26  mars  et  de  sortie  du  30  juillet  1675.  —  Nommé  capi- 
taine de  vaisseau  le  20  février  1666,  il  fut  cassé  le  3  avril  1675. 

3.  Ordres  d'entrée  du  27  juillet  et  de  sortie  du  12  août  1675. 
Ordres  contre-signes  Colbert. 

Un  des  premiers  soucis  de  Colbert,  lorsqu'il  prit  en  main  l'administration  de  la 
marine,  fut  la  réforme  des  abus;  il  eut  beaucoup  à  faire.  Les  officiers,  mal  payés 
jusqu'alors  et  qui  souvent  avaient  acheté  leurs  grades,  cherchaient  par  tous  les 
moyens  à  rentrer  dans  leurs  avances.  En  1669,  Colbert  édicta  une  ordonnance  qui 
fut  désormais  le  code  de  la  marine  ;  lorsqu'il  s'agit  de  la  faire  exécuter  la  résistance 
des  officiers  fut  diflicile  à  vaincre.  On  prit  le  parti  de  faire  un  exemple,  en  mettant 
les  plus  récalcitrants  à  la  Bastille;  la  leçon  fut  efficace,  et  le  corps  de  la  marine 
devint  dès  lors,  le  point  d'honneur  aidant,  le  modèle  de  toute  l'Europe. 

/j.  La  barque  longue  est  une  embarcation  sans  pont  et  basse  de  bord,  qui  marche 
à  la  voile  et  à  la  rame;  on  s'en  servait  dans  la  Méditerranée  pour  surveiller  les 
côtes  et  empêcher  les  pirates  de  faire  des  descentes  à  terre. 


>  LA  ROQUEFONTIEZ.  83 

Toulon,  vous  le  fassiez  conduire  à  la  grande  tour  du  port,  qu'en- 
suite vous  l'interrogiez  sur  le  relâchement  du  vaisseau,  et  les  cir- 
constances du  fait,  et  que  vous  m'envoyiez  son  interrogatoire  ; 
après  quoi  je  vous  ferai  savoir  plus  particulièrement  mon  intention 
à  cet  égard. 

Au  camp,  près  de  Viset,  le  12  juin  1675. 

Du  3  août  1675. 

S,  M.  ayant  été  informée  que  de  la  Roquefontiez,  capitaine  de 
marine,  n'a  fait  aucun  rapport  ni  déclaration ,  à  son  arrivée  aux 
îles  de  l'Amérique,  ni  à  son  retour  dans  les  ports  du  royaume,  de 
la  prise  qu'il  a  faite,  vers  les  Açores,  d'un  vaisseau  espagnol 
nommé  la  Notre-Dame-de-Begogne,  lorsqu'il  commandait  le  vais- 
seau le  Hardy,  et  S.  M.  voulant  que  les  capitaines  commandant  ses 
vaisseaux  de  guerre  qui  se  dispenseront,  sous  quelque  prétexte 
que  ce  puisse  être,  de  l'exécution  des  ordonnances  et  règlements 
donnés  sur  le  fait  de  la  marine  soient  punis,  S.  M.  l'a  cassé  de  la 
charge  de  capitaine  de  marine,  lui  faisant  défenses  d'en  prendre  à 
l'avenir  le  titre  et  qualité,  et  à  tous  officiers  de  marine  et  autres 
de  le  reconnaître.  Enjoint  à  M.  Du  Seuil,  intendant  de  la  marine, 
à  Brest,  de  le  rayer  sur  les  listes  et,  au  surplus,  de  tenir  la  main  à 
l'exécution  du  présent  ordre. 

Du  4  août  1675. 

S.  M.  ayant  été  informée  qu'encore  qu'il  soit  fait  des  défenses 
très-expresses  par  son  ordonnance  du  18  août  1669,  à  tous  capi- 
taines et  autres  officiers  commandant  ses  vaisseaux  de  guerre,  de 
prendre  ni  recevoir  sur  leurs  bords  aucunes  marchandises  pour 
quelque  cause  et  sous  quelque  prétexte  que  ce  puisse  ôtre,  Bitaud 
de  Bléor,  capitaine  de  marine,  a  rapporté  sur  son  bord  plusieurs 
barriques  de  sucre  et  autres  marchandises  à  son  retour  des  îles  de 
l'Amérique,  et  voulant  qu'il  soit  fait  une  punition  exemplaire  à 
une  contravention  si  préjudiciable  au  bien  de  son  service  et  au 
commerce  des  pays,  S.  M.  a  cassé  Bitaud  de  Bléor  de  la  charge  de 
capitaine,  lui  fait  défenses  d'en  prendre  à  l'avenir  le  titre  et  qua- 
lité, et  à  tous  officiers  de  marine  de  le  reconnaître.  Enjoint  à 
de  Vauvré,  commissaire  général  de  la  marine  au  Havre  de  Grâce, 
de  le  rayer  sur  les  listes,  et,  au  surplus,  de  tenir  la  main  à  le'xé- 
cution  du  présent  ordre.  (A.  M.) 


84  DE  BLEOR. 

COLBERT  A   M.   DE  VAUVRÉ. 

Versailles,  6  août  1675. 
Vous  trouverez  ci-joint  l'ordre  du  roi  pour  casser  M.  Bitaud  de 
Bléor  et  le  rayer  sur  les  listes;  ne  manquez  pas  de  tenir  soigneu- 
sement la  main  à  l'exécution  de  cet  ordre.  (A.  M.) 


SEIGNELAY   AU   COMTE   DE   SCHOMBERG. 

A  Versailles,  le  16  août  1675. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  bien  voulu  m'écrire,  le  31  du 
mois  passé  ;  j'ai  rendu  compte  au  roi  du  témoignage  avantageux 
que  vous  rendez  de  la  conduite  que  le  chevalier  de  Lieutaud  a 
tenue  pendant  qu'il  a  commandé  les  barques  qui  sont  sur  les  côtes 
de  Roussillon,  et  en  môme  temps  S.  M.  m'a  ordonné  de  le  faire 
sortir  de  la  Bastille  où  il  avait  été  mis,  et  de  continuer  à  le  faire 
servir  dans  la  marine.  (A.  M.) 


COLBERT   A   M.    DE   RDVIGNY. 

A  Saint-Germain,  le  4  décembre  1875. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  le 
25  du  mois  passé;  il  est  vrai  que  le  sieur  de  la  Roquefontiez,  ci-de- 
vant capitaine  de  marine,  a  été  cassé,  et  comme  le  roi  ne  le  veut 
pas  rétablir,  il  sera  bon  que  vous  empêchiez,  autant  qu'il  vous  sera 
possible,  que  le  roi  d'Angleterre  n'écrive  en  sa  faveur.     (A.  M.) 


BITAUD   DE   BLEOR   A   SEIGNELAY,    A    PARIS. 

Ce  8  avril  1677. 

Je  viens  d'apprendre  par  M.  de  Cavoie  les  soins  que  vous  vous 
êtes  donnés  pour  obtenir  ûu  roi  mon  rétablissement.  Je  ne  sais 
comment  vous  en  témoigner  la  reconnaissance  telle  que  je  la  res- 
sens, sachant  que  vous  ne  vous  êtes  pas  voulu  contenter  de  me 
donner  simplement  la  vie  en  me  tirant  du  désespoir,  où  j'étois 
près  de  tomber,  de  me  voir  inutile  et  abandonné  dans  un  temps 
où  un  chacun  travaille  à  son  élévation  et  à  sa  gloire,  mais  aussi 
que  vous  avez  voulu  y  ajouter  des  marques  de  votre  protection  par 
vos  manières  obligeantes  dont  vous  vous  êtes  servi  auprès  du  roi 
en  ma  faveur;  c'est  ce  qui  rend  ma  joie  parfaite,  n'ayant  jamais 
rien  désiré  au  monde  avec  plus  de  passion  que  de  pouvoir  m'at- 


PERROT.  85 

tirer  votre  estime,  et,  quoique  vous  ayez  bien  voulu  prévenir  mes 
services,  j'espère  que  vous  me  ferez  naître  les  occasions  de  la  pou- 
voir mériter,  et  que  de  toutes  les  personnes  qui  vous  sont  le  plus 
obligées,  vous  ne  trouverez  jamais  de  créature  qui  vous  soit  et 
plus  fidèle  et  plus  soumise  que  je  le  serai  toute  ma  vie  *.      (D.  N.) 


PERROT 


Insubordination. 


M.    DE   FRONTENAC  ^   A    SEIGNELAY. 

Je  vous  ai  donné  avis,  par  Boston,  de  l'étrange  insulte  que 
M.  Perrot*  avait  faite  au  lieutenant  de  mos  gardes,  pour  avoir 
arrêté  M.  Carion,  qui  était  autrefois  lieutenant,  et  lequel  en  avait 
fait  une  autre  à  un  sergent  envoyé  chez  lui  par  le  juge  du  lieu,  peu 
de  jours  après  la  publication  de  la  dernière  ordonnance  du  Roi 
contre  les  coureurs  de  bois  ^,  pour  en  arrêter  deux  qui  s'y  étaient 
réfugiés,  et  je  me  donnai  l'honneur  de  vous  écrire  que  cette  injure 

1.  Cet  officier  avait  été  rétabli  sur  les  états  de  la  mariue  le  6  avril  1G77,  mais  ce 
n'était  pas  pour  longtemps,  il  fut  rayé  en  1678. 

2.  Ordres  d'entrée  du  1,  et  de  sortie  du  13  mai  1675.  Contre-signes  Colbert. 
Perrot,  ancien  capitaine  au   régiment   d'Auvergne,  gouverneur  de  Montréal  du 

20  avril  1670  à  1684,  nommé  commandant  de  l'Acadie  le  10  avril  168/i,  mort  dans 
la  traversée,  en  1687,  lorsqu'il  repassait  en  France. 

3.  Louis  dé  Buade  Palluau,  comte  de  Frontenac,  maréchal  de  camp,  gouverneur 
général  de  la  Nouvelle-France,  mort  le  28  novembre  1698.  C'était  le  fils  d'un  maître 
d'iiôtel  du  Roi.  «  Il  avait  beaucoup  d'esprit,  dit  Saint-Simon,  et  mourut  parfaite- 
ment ruiné.  »  Ajoutons  qu'il  avait  laissé  en  France  sa  femme,  dont  il  est  souvent 
question  dans  les  lettres  de  madame  de  Sévigné,  sous  le  sobriquet  de  Divine. 

h-  Le  Roi  avait  donné  an  séminaire  de  Saint-Sulpice,  à  Paris,  l'île  de  Montréal 
en  toute  propriété.  M.  de  Bretonvilliers,  supérieur  du  séminaire,  confia,  le  20  avril 
1670,  le  gouvernement  de  l'île  à  M.  Perrot,  ancien  capitaine  au  régiment  d'Auver- 
gne. L'intendant  de  la  colonie,  M.  Talon,  dont  il  avait  épousé  la  nièce,  lui  fit  donner 
l'investiture  royale.  Après  avoir  été,  en  168/),  commandant  de  l'Acadie,  province 
du  Canada,  M.  Perrot  fut  rappelé  en  1687,  et  mourut  dans  la  traversée. 

5.  Colbert  avait  établi  au  Canada  une  compagnie  à  laquelle  était  attribué  le 
monopole  du  commercp,  elle  avait  des  foires  et  des  marchés  spéciaux  où  les  sau- 
vages  apportaient  volontiers  les  fourrures  et  les  peaux  de  castor,  aussi  les  inté- 
ressés firent  d'abord  d'excellentes  affaires,  tout  en  traitant  les  natifs  avec  une 
probité  relative  et  en  donnant  un  prix  rémunérateur  de  leurs  marchandises.  Cette 
mesure  froissait  les  intérêts  des  petits  colons,  qui  faisaient  auparavant  ce  commerce 
eux-mêmes  ;  ils  le  continuèrent  malgré  les  défenses.  Sous  prétexte  de  chasse,  ils 
allaient  dans  les  bois  au-devant  des  sauvages,  achetaient  leurs  peaux,  et  ne  se 
gênaient  pas  pour  les  dépouiller  quand  ils  étaient  ivres  d'eau-de-vie,  et  s'ils  venaient 


86  PERROT. 

sans  exemple,  et  la  protection  ouverte  que  M.  Perrot  donnait  dans 
son  gouvernement,  et  dans  son  île,  à  ces  sortes  de  gens,  m'avait 
obligé  de  le  faire  arrêter  prisonnier,  de  mettre  son  affaire  au  con- 
seil et  d'y  nommer  des  commissaires  qui  allassent  sur  les  lieux 
informer  de  toutes  choses. 

Je  vous  rendais  compte  aussi  qu'il  n'avait  pas  voulu  d'abord  les 
reconnaître  pour  juges,  et  qu'à  la  fin,  il  s'était  résolu  de  répondre 
avec  des  protestations  si  injurieuses  pour  eux  et  pour  moi,  qu'il 
faut  les  lire  pour  les  croire.  Depuis  ce  temps,  l'impossibilité  des 
communications  pendant  l'hiver  ayant  empêché  les  commissaires 
de  pouvoir  monter  à  Montréal  *  devant  la  fin  d'avril,  les  procé- 
dures en  ont  été  plus  longues,  et  les  nouveaux  incidents  que 
M.  Perrot  a  fait  faire  dans  cette  affaire  les  ont  multipliées  presque 
à  l'infini. 

Cependant,  j'ai  fait  poursuivre  les  coureurs  de  bois  à  toute  ou- 
trance, qui,  se  trouvant  dénués  de  la  protection  qu'ils  avaient  par 
l'emprisonnement  que  j'ai  aussi  fait  faire  de  M.  de  Brusey,  princi- 
pal correspondant  de  M.  Perrot,  dans  l'île  duquel  il  a  bonne  habi- 
tation, et  duquel  il  a  élé  lieutenant,  s'étaient  enfuis  jusqu'à  200 
lieues  au-dessus  de  Montréal;  mais  cela  n'a  pas  empêché  que  je  ne 
les  y  aie  envoyé  chercher,  et  qu'après  avoir  fait  attraper  celui  qui 
avait  été  l'auteur  du  premier  désordre  arrivé  à  Montréal,  chez 
M.  Carion,  et  l'avoir  fait  pendre  par  arrêt  du  conseil,  en  conséquence 
des  ordres  que  je  reçus  l'année  passée,  tous  les  autres  n'aient  été 
tellement  intimidés  de  cet  exemple,  qu'ils  ont  cru  n'avoir  plus  de 
parti  à  prendre  que  celui  de  changer  et  se  venir  rendre  à  ma  merci, 
comme  je  le  leur  avais  fait  proposer. 

Ils  y  sont  venus  au  nombre  de  plus  de  trente,  et  comme  j'ai  vu 
cette  soumission  et  leur  repentir,  j'ai  cru  qu'il  ne  fallait  pas  ré- 
pandre davantage  de  sang,  et  que  vous  ne  trouveriez  pas  mauvais 
que  je  l'épargnasse  pour  le  bien  de  la  colonie,  et  que  je  les  con- 
damnasse seulement  à  des  amendes  et  à  prendre  des  habitations. 

Ainsi,  ce  désordre  qui  était  si  grand,  auquel  on  croyait  qu'il 
était  presque  impossible  de  remédier,  et  dont  vous  aviez  raison 

à  les  rencontrer  en  trop  petit  nombre  pour  se  défendre,  ils  les  volaient  à  main 
armée.  Ils  vendaient  leur  butin  à  des  contrebandiers  et,  à  leur  défaut,  aux  mar- 
chands anglais.  Les  officiers  eux-mêmes,  séduits  par  l'énorraité  du  gain,  entraient 
en  société  avec  ces  coureurs  de  bois. 

1 .  Montréal  était  la  capitale  du  Bas-Canada.  Elle  est  située  dans  une  île  du  fleuve 
Saint-Laurent,  sur  la  côte  méridionale  de  l'île,  à  cinquante  lieues  de  Québec. 


PERROT.  87 

d'appréhender  si  fort  les  suites,  a  été  apaisé  quatre  ou  cinq  mois 
après  que  MM.  Perrot  et  de  Brusey  ont  été  arrêtés,  vous  pouvant 
assurer  avec  certitude  qu'il  n'y  a  plus  que  cinq  coureurs  de  bois  dans 
le  Canada,  dont  il  y  en  a  trois  qui  étaient  soldats  de  la  garnison  de 
M.  Perrot,  et  qu'il  a  laissés  et  fait  déserter  sans  m'en  avertir,  de 
peur  que  je  ne  les  châtiasse,  et  un  autre  fermier  de  l'habitation 
qu'il  a  dans  l'île  qui  porte  son  nom,  par  où  vous  connaîtrez  si  j'ai 
eu  raison  ou  non  de  le  retenir  prisonnier. 

Je  n'ai  pu  venir  à  bout  de  cette  entreprise  sans  quelque  fermeté 
et  de  la  dépense;  mais  je  sacrifierai  toujours  mon  bien  et  ma  vie 
même,  quand  il  sera  nécessaire,  pour  exécuter  les  ordres  de  S.  M. 
et  les  vôtres.  Je  dois  vous  dire  que  j'ai  obligation  aux  soins  que 
M.  de  la  Nouguere,  que  j'ai  mis  commandant  à  Montréal,  en  l'ab- 
sence de  M.  Perrot,  a  pris  et  prend  tous  les  jours  pour  l'observa- 
tion des  ordres  du  Roi  et  des  miens,  dans  un  lieu  d'où  provenait 
toute  la  source  du  mal,  et  comme  aussi  à  M.  de  Verchères,  en- 
seigne, qui  a  fait  cette  expédition  à  200  lieues  de  Montréal,  s'en 
étant  l'un  et  l'autre  acquittés  d'une  manière  qui  mérite  assuré- 
ment quelque  récompense,  lorsque  le  Roi  voudra  songer  à  ce 
pays. 

Cela  ne  leur  a  pas  attiré,  non  plus  qu'à  moi,  l'affection  de  beau- 
coup de  gens  ;  mais  quand  j'ai  entrepris  la  chose,  je  m'y  suis  attendu 
et  n'ai  point  craint  de  m'exposer  à  tout  ce  qui  pourrait  arriver, 
pourvu  que  j'exécutasse  les  ordres  qu'il  me  paraissait  que  S.  M. 
avait  si  fort  à  cœur,  dans  la  confiance  que  j'ai  eue  en  l'honneur  de 
sa  protection. 

Il  est  vrai  que,  si  elle  me  manquait,  je  serais  en  butte  à  beaucoup 
de  mauvais  offices  qu'on  essaiera  de  me  rendre,  puisque,  de  la  fa- 
çon que  je  connais  les  cabales  et  les  menaces  qui  se  font  ici,  je  dois 
m'attendre  qu'on  dira  contre  moi  tout  ce  que  la  plus  noire  et  la 
plus  artificieuse  calomnie  pourra  inventer. 

Mais  je  ne  demande  point  d'autre  grâce  que  celle  devons  souve- 
nir de  tout  ce  qu'on  a  fait  et  dit  autrefois  contre  les  autres  gouver- 
neurs qui  m'ont  précédé,  de  ce  que  les  ecclésiastiques  ont  été  et 
sont  capables  de  faire  en  ce  pays,  leur  crédit,  leurs  directions  et 
leurs  autres  moyens  souterrains,  et  ne  me  condamnant  pas  sans 
m'entendre,  de  trouver  bon  que  le  secrétaire  que  je  vous  dépêche 
vous  éclaircisse  de  tout  ce  qu'on  pourra  avancer  contre  moi,  et 
vous  donne  une  pleine  et  entière  connaissance  de  l'état  du  pays  et 


88  PEU  BOT. 

de  la  conduite  de  ceux  qui  y  font  la  plus  considérable  figure,  les- 
quels n'ont  point  changé  d'esprit  ni  de  sentiments  depuis  tout  ce 
que  M.  Talon  vous  en  a  pu  apprendre. 

Il  semble  que  ce  soit  une  fatalité  pour  tous  les  gouverneurs 
d'avoir  de  semblables  démêlés,  et  vous  me  fites  l'honneur  de  me 
dire,  en  prenant  congé  de  vous,  que  je  serais  bien  heureux  si  je 
m'en  exemptais. 

J'ai  néanmoins  fait  humainement  tout  ce  que  j'ai  pu  pour  les 
éviter  :  à  l'égard  de  M.  Perrot,  je  ne  voulus  point  vous  mander, 
l'année  passée,  mille  algarades  qu'il  me  fit,  et  qu'un  autre  que  moi, 
dans  la  place  où  je  suis,  n'aurait  pas  souffertes  si  patiemment.  S'il 
vous  plaît  de  vous  informer  de  son  humeur  et  de  sa  conduite,  vous 
apprendrez  facilement  ses  emportements  et  la  manière  dont  il  s'est 
gouverné  partout  où  il  a  été,  et  môme  à  l'égard  de  son  oncle  à 
Lisbonne,  dont  M.  de  Saint-Romain  fut  témoin.  M.  de  Courcelles  ' 
vous  pourra  aussi  dire  les  plaintes  qu'il  a  eues  contre  lui  quand 
il  était  en  ce  pays,  et  ce  qu'il  a  été  obligé  d'en  souflrir. 

Pour  moi,  l'alliance  dans  laquelle  nous  sommes  à  cause  de  ma 
femme,  la  considération  de  son  oncle,  et  l'espérance  qu'il  profite- 
rait des  remontrances  que  je  lui  faisais  et  changerait  de  façon  de 
faire  à  l'égard  des  coureurs  de  bois,  me  fît,  il  y  a  un  an,  mettre 
tout  sous  les  pieds,  et  faire  toutes  les  avances  pour  le  faire  rentrer 
en  lui-même  parle  moyen  de  ses  amis.  Si  l'injure  que  j'en  ai  reçue 
cette  année  avait  été  de  la  même  nature  des  autres,  et  que  l'auto- 
rité du  Roi  n'y  eût  pas  été  blessée,  j'en  aurais  usé  de  même,  mais 
il  n'y  avait  pas  de  moyen  de  la  dissimuler,  à  moins  que  de  s'expo- 
ser au  dernier  mépris,  et  de  laisser  les  ordres  du  Roi  sans  exé- 
cution. 

Vous  verrez,  dans  toutes  les  pièces  du  procès  que  je  vous  envoie, 
qu'il  y  a  quatre  chefs  dont  il  ne  peut  se  disculper. 

Le  premier,  d'avoir  emprisonné  le  lieutenant  de  mes  gardes 
ayant  son  bâton  de  commandement  ù  la  main,  et  venant  d'exécu- 
ter les  ordres  que  je  lui  avais  donnes,  en  conséquence  de  ceux  que 
j'avais  reçus  de  S.  M.,  de  lui  avoir  j(4é  au  nez  la  lettre  qu'il  lui 
présentait  de  ma  part,  en  lui  disant  qu'il  la  rapportât  à  son  maître, 
et  qu'il  lui  apprît  une  autre  fois  mieux  son  métier,  et  d'avoir  mis 
en  prison  M.  Leber,  le  plus  considérable  des  négociants  de  Mont- 

1.  Daniel  de  Rémi,  seigneur  de  Courcelles,  avait  été  nommé  gouverneur  de  la 
Nouvelle-France  en  1665j  il  venait  d'être  rappelé  en  1672. 


PERROT.  89 

réal,  pour  avoir  signé  le  procès-verbal  que  mon  lieutenant  avait 
dressé  de  tout  ce  qui  s'était  passé. 

Le  second,  d'avoir  donné  une  protection  ouverte  aux  coureurs 
de  bois,  et  souffert  que  d'autres,  principalement  M,  de  Brusey,  leur 
en  donnassent,  à  Montréal  et  dans  l'étendue  de  l'île  qui  porte 
son  nom,  d'avoir  donné  des  congés  aux  habitants  de  Montréal  et 
des  lieux  circonvoisins,  pour  aller  à  la  chasse  ou  plutôt  à  la  traite, 
contre  les  ordonnances  du  Roi  et  les  miennes  publiées  en  consé- 
quence dès  le  mois  de  septembre  1672,  d'avoir  forcé  quelques-uns 
qui  en  avaient  de  moi,  de  les  lui  remettre  entre  les  mains,  et  leur 
en  avoir  offert  et  donné  des  siennes  à  la  place. 

Le  troisième,  d'avoir  souffert  que  toute  la  garnison  ait  générale- 
ment déserté  sans  m'en  avertir  et  sans  se  mettre  en  peine  de  faire 
rattraper  ses  soldats  après  des  vols  manifestes  qu'ils  avaient  faits, 
qu'il  s'était  chargé  lui-môme  de  payer  par  des  billets  qu'il  en  avait 
donnés  de  sa  main,  dans  l'espérance  d'en  retirer  son  argent  avec 
usure,  par  la  permission  qu'il  leur  donnait  d'aller  dans  les  bois, 
ne  les  employant  presque  qu'à  cet  usage. 

Et  le  quatrième,  d'avoir  maltraité  et  mis  aux  fers  avec  beaucoup 
d'inhumanité  des  personnes,  pour  leur  avoir  dit  seulement  qu'ils 
se  plaindraient  à  moi  de  ce  qu'ils  les  avaient  battus  et  maltraités. 

Il  ne  s'est  défendu  de  tout  cela  que  par  des  injures  qu'il  a  dites 
contre  moi  et  contre  la  plupart  des  conseillers  du  conseil,  par  des 
lettres  offensantes  qu'il  m'a  écrites,  par  des  requêtes  de  récusation 
et  de  prise  à  partie,  etc. 

Je  fais  repasser  M.  Perrot  en  France.  (B.  N.) 


M.    PERROT   AU   ROI. 

Perrot,  gouverneur  de  l'île  et  ville  de  Montréal,  remontre  très- 
humblement  à  V.  M, ,  qu'ayant  été  pourvu  de  sa  charge  par  ses 
lettres  patentes  du  14  mars  1671,  il  s'y  est  toujours  comporté  avec 
'  toute  la  fidélité  d'un  sujet  très-soumis  et  très-zélé  pour  son  service, 
et  de  telle  manière  qu'il  ne  croit  pas  avoir  rien  oublié  dans  la  fonc- 
tion de  sa  charge  qui  lui  puisse  être  imputé;  néanmoins,  M.  de 
Frontenac,  gouverneur  de  Québec  et  lieutenant-général  de  la 
Nouvelle-France,  se  serait  avisé,  pour  prétexter  son  animosité  par- 
ticulière, de  lui  susciter  une  accusation  capitale  pour  prétendue 
désobéissance  aux  ordres  de  V.  M.;  mais,  comme  ce  n'est  qu'une 


90  PERROÏ. 

couleur  empruntée  pour  déguiser  une  affaire  particulière  et  mêler 
l'autorité  de  V.  M.  avec  ses  intérêts,  le  suppliant,  qui  doit  par 
toutes  sortes  de  moyens  se  disculper  d'une  faute  aussi  grave  que 
serait  celle  qu'on  lui  veut  malicieusement  imposer,  a  recours  aux 
bontés  ordinaires  de  V.  M.  el  à  sa  justice,  pour  lui  faire  connaître 
que,  dans  toute  l'affaire  qui  a  donné  lieu  aux  vexations  qu'il  a 
éprouvées  pendant  une  étroite  prison  de  dix  mois,  il  n'y  a  que  le 
nom  de  V.  M.  qui  le  soutienne,  et  que,  s'il  lui  plaît  de  la  vouloir 
approfondir,  elle  y  verra  des  duretés  et  des  calomnies  punissables. 
A  ces  causes,  Sire,  attendu  que  la  procédure  a  duré  pendant  dix 
mois,  que  la  discussion  en  sera  longue,  et  que  la  justification  du 
suppliant  dépend  d'un  examen  exact  des  charges  par  lesquelles  il 
prend  droit,  sauf  reproches  et  sauf  ses  récusations,  il  plaise  à  V.  M. 
nommer  des  commissaires  pour  procéder  à  la  visite  dudit  procès 
et  être  par  eux  fait  rapport  à  V.  M.,  et  par  elle  ordonné  des  répa- 
rations proportionnées  aux  injures  que  le  suppliant  a  reçues  de 
M.  de  Frontenac  en  sa  personne,  et  pourvu  aux  dommages  soufferts 
en  ses  biens,  et  il  priera  Dieu  pour  la  prospérité  et  la  santé  de  V.  M. 

(B.  N.) 

LE   ROI    A    M.   DE   FRONTENAC. 

A  Versailles,  le  22  avril  1675. 

J'ai  VU  et  examiné  avec  soin  tout  ce  que  vous  avez  envoyé  con- 
cernant tout  ce  qui  s'est  passé  à  l'égard  du  sieur  Perrot,  gouverneur 
à  Montréal,  et,  après  avoir  même  vu  tous  les  mémoires  qu'il  a 
donnés  pour  sa  défense,  j'ai  condamné  l'action  qu'il  a  faite  d'avoir 
donné  un  sergent  et  un  soldat  à  l'officier  de  vos  gardes  que  vous 
aviez  envoyé  à  Montréal,  et  pour  l'en  punir,  je  l'ai  fait  mettre  dans 
la  Bastille  pour  quelque  temps,  en  sorte  qu'en  retournant  en  ce 
pays-là,  non-seulement  cette  punition  le  rendra  plus  circonspect 
sur  ce  qui  concerne  son  devoir,  mais  qu'il  servira  encore  d'exemple 
pour  contenir  les  autres. 

Mais  pour  vous  instruire  de  mes  sentiments,  après  avoir  donné 
satisfaction  fi  mon  autorité  qui  a  été  violée  en  votre  personne,  je 
vous  dirai  que,  sans  une  nécessité  absolue,  vous  ne  devez  point 
faire  exécuter  ces  ordres  dans  l'étendue  d'un  gouvernement  parti- 
culier sans  en  avoir  donné  part  au  gouverneur,  et  la  punition  de 
dix  mois  de  prison  que  vous  lui  avez  fait  souffrir  m'a  paru  assez 
grande  pour  la  faute  qu'il  avait  faite  ;  c'est  pourquoi  je  ne  lui  ai  fait 


PERROT.  9f 

souffrir  la  prison  de  la  Bastille  que  pour  réparer  publiquement  le 
violement  de  mon  autorité.  Une  autre  fois,  j'estime  qu'en  faute 
pareille,  en  cas  qu'il  en  arrive,  vous  devez  vous  contenter  des  sa- 
tisfactions qui  vous  seront  offertes,  ou  par  quelques  mois  de  pri- 
son ;  ou  me  renvoyer  l'aflaire  pour  la  décider,  en  faisant  repasser 
en  France  l'officier  qui  aura  manqué,  la  prison  de  dix  mois  étant 
un  peu  trop  rigoureuse.  (A.  M.) 


COLBERT   A    M.    DE   FRONTENAC. 

A  Paris,  le  13  mai  1675. 

A  l'égard  de  M.  Perrot,  comme  les  dix  mois  de  prison 

qu'il  a  soufferts,  et  celle  de  trois  semaines  dans  la  Bastille,  doi- 
vent suffire  pour  expier  la  faute  qu'il  a  faite,  et  que  d'ailleurs  il 
est  parent  et  allié  de  personnes  que  je  considère  beaucoup,  je 
vous  prie  de  recevoir  les  excuses  qu'il  vous  fera  avec  agrément,  et 
comme  il  n'y  a  aucune  apparence  qu'il  puisse  jamais  retomber  en 
aucune  faute  qui  approche  celle  qu'il  a  faite,  vous  me  ferez  aussi 
un  singulier  plaisir  en  lui  accordant  l'honneur  de  vos  bonnes 
grâces  et  votre  amitié ,  de  lui  donner  les  moyens  de  servir  agréa- 
blement en  ce  pays-là  '.  (A.  M.) 


LE   ROI   A   M.   DUCHESNAU,    INTENDANT  DU   CANADA. 

A  Versailles,  le  30  avril  1681. 

Je  ne  puis  vous  faire  savoir  mes  intentions  sur  ce  que  vous  m'é- 
crivez être  arrivé  à  Montréal  ni  sur  la  violence  que  M.  Perrot  a 
faite  à  un  marchand,  non  plus  que  sur  ce  que  vous  me  dites  qu'il  a 
excité  une  sédition,  puisque  vous  n'avez  envoyé  aucune  pièce  qui 
justifie  ces  deux  faits.  (A.  M.) 


INSTRUCTION    DE    M.    DE   LA   BARRE. 

A  Versailles,  le  10  mai  1682. 

Les  plaintes  continuelles  que  S.  M.  a  reçues  depuis  quelques 
années  de  la  conduite  de  Perrot,  gouverneur  de  Montréal,  ont 
enfin  obligé  S.  M.  à  le  révoquer,  et  comme  il  est  nécessaire  de 

1.  M.  de  Frontenac  dut  être  mal  satisfait  de  l'accueil  fait  à  ses  plaintes;  il  obéit 
cependant,  et  M.  Purrot  revint  à  Montréal,  sans  être  corrigé;  il  se  fit  plus  tard 
avec  les  intendants  des  querelles  qui  amenèrent  sa  destitution. 


92  DEHAME. 

pourvoir  quelqu'un  à  ce  gouvernement  qui  soit  sage  et  capable 
de  conduire  les  peuples  avec  autant  de  modération  et  de  douceur, 
que  Perrot  a  eu  de  violence  et  d'emportement,  S.  M.  veut  qu'il 
examine  à  loisir  quels  de  tous  les  officiers  établis  dans  le  pays  il 
estimera  plus  capables,  et  qu'il  informe  de  son  avis  par  le  retour 
des  premiers  vaisseaux.  (A.  M.) 


SEIGNELAY   A   M.    DE  MEULES,    INTENDANT  DU   CANADA. 

10  avril  1684. 

S.  M.  n'ayant  pas  estimé  à  propos  de  continuer  le  gouverne- 
ment de  Montréal  au  sieur  Perrot,  elle  a  bien  voulu  lui  accorder 
celui  de  l'Acadie,  à  la  place  de  M.  de  La  Valière,  et  comme  elle  a 
reçu  plusieurs  plaintes  de  sa  conduite,  Elle  a  fait  expédier  l'ordon- 
nance que  vous  trouverez  ci-jointe  à  l'exécution  de  laquelle  elle 
veut  que  vous  teniez  la  main. 

Elle  a  accordé  le  gouvernement  de  Montréal  au  chevalier  de 
Calières,  et  comme  il  a  servi  longtemps  dans  l'infanteiîe  *,  et 
qu'il  est  intelligent,  il  pourra  soulager  M.  de  la  Barre,  en  cas  qu'il 
fallût  faire  la  guerre  aux  Iroquois.  (A.  M.) 


DEHAME^ 


Discipline  militaire. 


LOUVOIS   A   M.    DEHAME,    CAPITAINE   AU    RÉGIMENT   DE   NAVARRE. 

A  Saint-Germain,  le  16  février  167G. 

Le  Roi  ayant  reçu  des  plaintes  contre  vous,  qui  rendent  S.  M. 
très-mal  satisfaite  de  votre  conduite,  elle  m'a  commandé  d'expé- 
dier l'ordre  que  vous  trouverez  ci-joint,  par  lequel  elle  vous  or- 
donne de  vous  rendre  prisonnier  à  la  Bastille,  où  vous  serez  reçu, 
en  vertu  de  la  dépêche  que  je  vous  adresse  pour  M.  de  Besmaus. 

(A.  G.) 

1.  M.  de  Calières  ^tait  un  ancien  capitaine  du  régiment  d'Auvergne. 

2.  Ordres  d'entrée  du  12  et  de  sortie  du  23  février  1()76.  Contre-signes  Le  Tellier, 


AMELOT  DR:  la  HOUSSAIE.  93 


AMELOT  DE  LA  HOUSSAIE 


Libelles. 


LE    PROCUREUR   GENERAL   CHOLLET   AU   MARQUIS   DE   SAINT-TUOMAS. 

Il  n'y  a  rien  de  nouveau  chez  les  libraires  qui  soit  digne  de  cu- 
riosité, qu'un  livre  qu'on  a  mis  au  jour  depuis  Pâques,  qui  est 
l'Histoire  du  gouvernement  de  Venise;  il  est  Irès-bien  écrit;  il  y  est 
parlé  de  M.  le  président  Billouz  en  deux  ou  trois  endroits.  L'am- 
bassadeur de  Venise  a  fait  grand  bruit  à  la  cour  contre  l'auteur, 
sur  ce  qu'il  prétend  que  ce  livre  est  injurieux  à  la  république,  et  a 
tant  fait  qu'il  a  été  mis  à  la  Bastille,  ce  qui  est  cause  qu'on  a  de  la 
peine  à  avoir  ce  livre  présentement;  j'aurai  l'honneur  de  le  porter 
à  Votre  Excellence,  si  je  puis  en  avoir  un.  (Arch.  de  Turin.) 
Paris,  le  17  avril  1676. 


Du  lundi  17  janvier  1677,  six  heures  de  relevée. 

Delamarre,  etc.,  en  conséquence  des  défenses  qui  ont  été  faites 
d'imprimer,  vendre  ni  débiter  un  livre  intitulé  :  l'Histoire  du  gou- 
vernement de  Venise,  sommes  transportés  en  la  maison  de  Léonard, 
imprimeur  ordinaire  du  Roi  et  du  clergé  de  France,  auquel  ayant 
fait  entendre  le  sujet  de  notre  transport  et  l'ordre  de  S.  M.  pour  la 
suppression  d'une  nouvelle  édition  du  livre  auquel  il  a  été  ajouté  un 
supplément  de  la  même  histoire,  et  interpellé  de  nous  représenter 
fidèlement  tous  les  exemplaires  qu'il  en  a  fait  tirer,  il  nous  a  dit 
que  depuis  les  défenses  il  n'a  fait  ou  fait  faire  aucune  impres- 

1.  Ordres  d'entrée  du  2  avril  et  de  sortie  du  15  mai  1676.  Contre-signes  Arnauld. 

Amelot  de  la  Houssaie,  né  à  Orléans  en  163/i,  mort  à  Paris  le  8  décembre  1706. 

Amelot  venait  de  publier  une  histoire  du  goiiverneuiont  de  Venise,  où  il  s'était 
espacé  sans  aucun  ménagement  sur  les  défauts  de  l'administration  vénitienne  et 
sur  les  causes  de  sa  décadence.  Cette  franchise  lui  valut  un  séjour  de  six  semaines 
à  la  Bastille,  mais  ce  fut  une  satisfaction  pure  et  simple  donnée  à  l'ambassadeur  de 
Venise;  l'ouvrage  avait  été  dédié  à  Louvois  et  iniprimé  chez  l'imprimeur  du  Roi. 
Il  est  probable  qu'il  avait  été  autorisé  tacitement,  le  Roi  et  ses  ministres  trouvant 
qu'il  était  toujours  utile  de  faire  voir  qu'un  gouvernement  républicain  était  le  plus 
mauvais  qu'on  pût  imaginer. 


94  AMËLOT  DE  L/V  HOUSSAYE. 

sion,  vendu  ni  débité  aucun  exemplaire  du  livre  de  VHistoire  de 
Venise,  que,  s'il  en  paraît  une  deuxième  édition,  elle  est  sans  doute 
contrefaite  par  quelque  imprimeur  qui  abuse  de  son  nom,  qu'il 
est  bien  vrai  qu'il  a  fait  faire  l'impression  d'un  autre  livre  in- 
titulé :  Supplément  à  l'histoire  de  Venise,  duquel  il  en  a  fait  tirer 
800  exemplaires,  qu'il  a  dû  depuis  entièrement  débiter;  mais  n'es- 
time pas  avoir  rien  fait  par  entreprise  et  au  préjudice  des  défenses, 
puisque,  jusqu'à  présent,  il  n'est  point  venu  à  sa  connaissance  que 
ce  supplément  ait  été  défendu.  (B.  N.) 


M.    DE   LA    REYNIE    AU    COMMISSAIRE   DELAMARRE. 

Ce  25  janvier  1677. 

M.  le  commissaire  Delamarre  donnera  à  M.  Robert,  procureur 
du  Roi,  un  des  volumes  reliés  de  VHistoire  du  gouvernement  de 
Venise,  et  prendra  la  peine  de  m'en  apporter  un  autre.      (B.  N.) 


NOTE   DE   l'abbé  DROUYN. 

Amelot  de  laHoussayeest  l'auteur  de  VHistoire  dii  gouvernement 
de  Venise,  qui  parut  au  mois  de  mars  1676,  et  qui  fut  supprimée 
au  mois  d'avril  suivant,  à  l'instance  de  Justiniani,  alors  ambassa- 
deur à  Venise,  ce  qui  n'empêcha  pas  Léonard  de  l'imprimer  une 
deuxième  fois  dans  la  môme  année,  avec  un  supplément  contenant 
une  relation  de  l'interdit  de  Venise  et  la  traduction  de  plusieurs 
écrits  publiés,  au  nom  de  la  république,  contre  le  monitoire  du 
pape  Paul  V. 

Cette  seconde  édition  attira  une  seconde  suppression,  et  cette 
suppression  fit  encore  plus  de  bruit  que  la  première,  h  cause  des 
emportements  de  l'ambassadeur  Contarini,  successeur  de  Justi- 
niani, contre  l'auteur,  ce  qui  fut  cause  qu'en  moins  de  trois  ans  il 
se  fit  22  autres  éditions  de  cette  Histoire  du  gouvernement  de  Venise, 
en  Hollande,  en  Angleterre,  oti  elle  fut  traduite  en  anglais,  par  un 
secrétaire  de  mylord  Falconbridge,  gendre  de  Cromwell;  en  Alle- 
magne, en  Piémont  et  en  Espagne,  oii  elle  a  été  traduite  en  cas- 
tillan. 

Il  fit  à  la  Bastille  une  traduction  du  Squittino  délia  liberta  Ve- 
neta;  il  resta  vingt-un  jours  à  la  Bastille.  (B.  A.) 


CARU.  95 


DAME    CARU*. 
Intrigante. 


M.    DUPLESSIS  AU   PROCUREUR  GÉNÉRAL  DE   HARLAY. 

La  Reine  ayant  été  informée  des  considérations  très-pressantes 
qui  ont  obligé  madame  la  duchesse  d'Enghien  de  faire  mettre 
dans  le  couvent  du  Refuge  de  la  ville  de  Paris,  Henriette  et  Gene- 
viève de  Turgis,  filles  de  la  nourrice  du  duc  d'Enghien,  fondées 
sur  la  mauvaise  vie  de  leur  mère,  S.  M.  a  donné  ordre  à  la  supé- 
rieure du  couvent  de  les  garder,  sans  les  rendre  à  qui  que  ce  soit 
sans  ordre  du  Roi,  et  comme  la  Reine  a  aussi  appris  que  leur  mère 
voulait  se  pourvoir  en  Parlement,  afin  de  pouvoir  retirer  ses  filles 
du  couvent,  ce  qui  leur  serait  préjudiciable,  S.  M.  m'a  commandé 
de  vous  écrire  cette  lettre  de  sa  part,  pour  vous  dire  que  vous  n'ayez 
égard  à  aucune  requête  que  la  mère  ou  autres  pourraient  présen- 
ter au  Parlement  sur  ce  sujet,  jusqu'à  nouvel  ordre  du  Roi.  (B.  N.) 
A  Compiègne,  le  19  juin  1667. 


NOTE  DE  M.   DUVAL. 

Geneviève  de  Turgis,  femme  de  Jacques  Caru,  native  d'Avignon, 
âgée  de  vingt-deux  ans. 

Elle  avait  remis  à  M.  le  duc  une  prétendue  lettre  de  M.  de  Jau- 
velle,  commandant  de  la  seconde  compagnie  des  mousquetaires, 
par  laquelle  on  donnait  avis  à  M.  le  duc  que  des  malintentionnés 
voulaient  lui  nuire,  ainsi  qu'à  M.  le  prince,  auprès  du  Roi,  au  moyen 
d'une  poudre  qu'on  aurait  fait  toucher  à  S.  M. 
,  C'était  une  fable  inventée  par  cette  femme,  qui  voulait  par  là 
s'attirer  l'attention  de  M.  le  duc  et  le  séduire  par  sa  jeunesse  et  par 
sa  beauté  ^.  (Arcii.  de  la  préfecture  de  police.) 

1.  Ordres  d'entrée  du  4  octobre  et  de  sortie  du  4  décembre  1676. 

2.  Cette  dénonciation  pouvait  avoir  un  air  de  vérité,  puisque  dans  le  même  temps 
le  bruit  était  qu'on  voulait  empoisonner  le  Roi  au  moyen  de  poudres  qui  devaient 
Être  jetées  sur  son  mouchoir  ou  sur  ses  habits. 


%  BRiSACFER. 


BRISACIER  ET  SA  MÈRE  1;  DE  MOUY^;  DE  CHASSIGNET 
DUEIL^;  PÉLISSIER5. 


j 


Affaires  de  Pologne  et  de  Hongrie. 


L  ABBE  DE  CHAULIEU  A  LA  DUCHESSE  DE  BOUILLON. 

Le  18  septembre  1676. 

Je  VOUS  remercie  très-humblement  de  la  bonté  que  vous  avez 
eue  de  me  mander  des  nouvelles  de  l'affaire  du  roi  de  Pologne.  Je 
suis  aussi  surpris  que  vous  du  choix  bizarre  de  M.  de  Brisacier 
pour  remplir  le  brevet  ;  je  vous  assure  que,  si  j'avais  appris  par  une 

1.  Ordres  d'entrée  du  5  octobre  1676  et  de  sortie  du  11  février  1678. 

2.  Ordres  d'entrée  du  19  et  de  sortie  du  23  juillet  1682. 

3.  Ordres  d'entrée  du  27  septembre  1682  et  de  sortie  du  k  janvier  1683. 
Ordres  contre-signes  Colbert. 

U.  Ordres  d'entrée  du  17  août  1683  et  de  sortie  du  13  février  1684. 

5.  Ordres  d'entrée  du  16  septembre  1683  et  de  sortie  du  30  mars  1684. 

Ordres  contre-signes  Le  Tellier. 

Louis  XIV  ne  faisait  aucune  distinction  entre  les  différents  titres  de  raristo- 
cratie  ;  pourvu  qu'il  fut  d'extraction  noble,  chacun  prenait  le  titre  de  marquis  ou  de 
comte,  sans  que  le  Roi  s'en  mêlât,  se  contentant  de  veiller,  et  cela  dans  un  intérêt 
fiscal,  à  ce  que  les  manans  et  les  bourgeois  n'usurpassent  pas  les  privilèges  de  la 
noblesse;  la  dignité  ducale  faisait  exception,  il  fallait  des  lettres  royales  pour  la 
conférer,  le  Roi  traitait  les  titulaires  de  cousin,  ils  siégeaient  au  parlement,  on  leur 
réservait  le  gouvernement  des  provinces,  mais  sans  l'ombre  d'autorité  qui  restait 
tout  entière  aux  mains  des  intendants,  leurs  femmes  s'asseyaient  sur  un  tabouret  à 
la  cour  et  maugeaieiit  avec  le  Roi  ;  tout  cela  était  bien  mince,  cependant  le  prestige 
était  tel  que  Louis  XIV  avait  cru  séduire  Sobieski,  alors  simple  maréchal  de  Polo- 
gne, en  lui  proposant  un  duché.  Lorsque  le  héros  fut  passé  Roi,  sa  femme,  qui  était 
une  française,  pria  le  Roi  de  France  de  conférer  ce  titre  au  marquis  d'Arquien, 
son  père,  tandis  que  M.  de  Béthune,  ambassadeur  de  France  à  Varsovie  et  beau- 
frère  de  Sobieski,  le  sollicitait  pour  lui-même.  Par  des  raisons  diverses,  Louis  ne 
voulut  pas  leur  accorder  cet  honneur,  et  ses  ministres  avaient  fourni  des  excuses 
honnêtes,  lorsque  Sobieski  lui-môme  intervint  dans  le  conflit  et  demanda  cette  grâce 
pour  son  fils  naturel,  par  déférence,  disait-il,  à  une  lettre  écrite  par  la  Reine  de 
France,  qui  lui  avait  recommandé  ce  fils,  M.  Brisacier,  officier  de  la  maison  royale, 
investi  de  son  estime  et  de  sa  confiance.  Cette  demande,  tombée  sur  les  deux  autres, 
surprit  Louis  XIV.  M.  de  Béthune  fut  chargé  d'aller  aux  renseignements,  Sobieski 
remit  la  lettre  de  la  Reine,  qui,  tout  en  reconnaissant  sa  signature,  déclara 
qu'elle  n'y  comprenait  rien.  Tout  finit  cependant  par  s'éclaircir  :  Brisacier  était 
secrétaire  de  Marie-Thérèse,  il  avait  fait  signer  cette  lettre  parmi  des  papiers 
indifférents  et  l'avait  envoyée  à  Varsovie,  avec  un  portrait  de  la  Reine,  dont  le 
cadre  était  chargé  de  diamants.  Sobieski  fit  bon  accueil  à  la  demande;  les  souve- 
rains accordaient  de  ces  faveurs  à  leurs  bâtards  lorsque  lu  mère  en  valait  la  peine, 
mais  madame  Brisacier  n'était  qu'une  bourgeoise  des  plus  minces  et,  en  outre. 


BRISACIEK.  97 

autre  voie  plus  suspecte  que  la  vôtre  qu'il  était  duc,  je  l'aurais  été 
chercher  au  milieu  de  la  plaine  Saint-Denis,  quand  le  Roi  va  voler  * 
pour  lui  faire  mon  compliment. 

Je  viens  de  recevoir  des  lettres  du  marquis  de  Bélhune,  qui  me 
charge  de  vous  assurer  de  ses  très-humbles  respects,  et  me  mande 
qu'assurément  le  Roi  de  Pologne  a  été  trompé,  et  n'a  rien  su  de 
tous  les  beaux  manèges  qu'on  a  faits  pour  le  duché.        (B.  N.) 


ORDRE   DU   ROI. 

11  est  ordonné  au  capitaine  Lagrange,  exempt  des  gardes  du  corps 
de  S.  M.,  d'arrêter  Brisacier  et  la  dame  sa  mère,  et  de  les  conduire 
sous  bonne  et  sûre  garde,  au  château  de  la  Bastille  2. 
Versailles,  le  5  octobre  1G76. 


COLBERT   AU   PERE    CHANNEVELIE,   JÉSUITE. 

Le  Roi,  ayant  bien  voulu  permettre  à  M.  et  à  madame  de  Bri- 
sacier de  conférer  avec  vous,  demain  25  de  ce  mois,  S.  M.  a  donné 
ordre  à  M.  de  Besmaus  de  vous  laisser  entrer  à  la  Bastille;  c'est  de 
quoi  je  vous  donne  avis.  (A.  N.) 

A  Saint-Germaiûj  le  24  décembre  1675. 


COLBERT  AU  PERE  GIROUST  ^. 

Le  Roi  ayant  bien  voulu  permettre  à  madame  de  Brisacier  de 
conférer  avec  vous,  demain,  lundi  dernier  de  ce  mois,  S.  M.  a 
donné  ordre  à  M.  de  Besmaus  de  vous  laisser  entrer  à  la  Bastille; 
c'est  de  quoi  je  vous  donne  avis.  (A.  N.) 

Saint-Germain,  le  29  novembre  3  676. 

Louis  XIV  pensait  qu'il  n'appartenait  pas  à  un  Roi  par  élection  de  marcher  sur  les 
brisées  des  Rois  de  race  et  de  par  la  grâce  de  Dieu.  Brisacier,  qui  avait  été  assez 
mal  avisé  pour  se  jouer  à  deux  souverains,  fut  mis  avec  sa  mère  à  la  Bastille,  parce 
qu'on  pensa  qu'elle  avait  confié  à,  son  fils  le  secret  de  ses  amours  avec  Sobieski.  A 
cette  époque  les  femmes,  en  général,  se  trouvaient  aussi  honorées  d'être  maîtresses 
d'un  Roi  qu'elles  l'eussent  été  dans  l'antiquité  d'être  las  favorites  de  Jupiter. 

1.  C'est-à-dire  quand  le  Roi  chassait  avec  les  oiseaux  de  la  fauconnerie. 

2.  Ils  avaient  quitté  la  cour  et  s'étaient  retirés  aux  environs  de  Lagny,  où  ils 
furent  arrêtés. 

3.  Jacques  Giroust,  jésuite,  né  en  162i,  mort  à  Paris  en  1687;  il  a  laissé  cinq 
volumes  de  sermons  qui  eurent  alors  beaucoup  de  succès. 

Madame  de  Brisacier  avait  été  traitée  avec  plus  d'indulgence  que  ne  le  fut  son 
fils,  on  lui  avait  laissé  une  femme  de  chambre;  mais  M.  de  Brisacier  dut  se  dé- 
chausser lui-môme,  dit  madame  de  Sévigné. 

7 


9S  BRISACIER. 

COLBERT   A    M.    DE    BESMAUS. 

Paris,  le  9  mars  1677. 
La  Reine  veut  bien  permettre  à  la  dame  de  Brisacier  et  à  son  fils 
de  voir  le  Père  Giroust,  jésuite,  pour  se  confesser  ;  je  vous  prie  de 
leur  faire  savoir,  et  en  même  temps  de  faire  avertir  le  père  Giroust. 

(A.  N.) 

COLBERT  AU  PERE  GIROUST. 

Le  Roi  ayant  bien  voulu  permettre  à  madame  de  Brisacier  de 
conférer  avec  vous  le  12  de  ce  mois,  S.  M.  a  donné  ordre  à  M.  de 
Besmaus  de  vous  laisser  entrer  à  la  Bastille;  c'est  de  quoi  je  vous 
donne  avis.  (A.  N.) 

7  août  1677. 


COLBERT   A   M.    DE   BESMAUS. 

A  Saint-Germain,  le  19  janvier  1678. 
Je  vous  envoie  ci-joint  une  lettre  pour  M.  de  Brisacier  ;  il  est 
nécessaire  que  vous  lui  remettiez  es  mains,  et  que  vous  preniez  la 
peine  de  m'envoyer  sa  réponse. 


COLBERT   A   M.    DE   BRISACIER. 

Môme  date. 
J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  ; 
S.  M.  vous  permet  de  donner  à  votre  oncle  la  démission  de  votre 
charge,  pour  la  remettre  ensuite  es  mains  de  S.  M. 

A  Saint-Germain,  le  26  janvier  1678. 

Le  Roi  ayant  disposé  de  la  charge  de  secrétaire  des  commande- 
ments de  la  Reine  en  faveur  de  M.  de  Saint-Pouenges,  S.  M.  m'a 
commandé  de  vous  dire  qu'elle  lui  a  ordonné  de  vous  donner  la 
somme  de  200,000  livres  pour  la  récompense  de  la  charge,  aussi' 
tôt  que  vous  en  aurez  remis  entre  mes  mains  la  démission,  que  je 
crois  que  vous  m'enverrez  en  faisant  réponse  à  celte  lettre. 


COLBERT   A   M.    DE    BESMAUS. 

A  Saint-Germain,  le  26  janvier  1678. 

Je  vous  envoie  la  lettre  ci-jointe  pour  la  rendre  à  M.  de  Brisa- 
cier ;  il  aura  besoin  d'un  notaire  pour  exécuter  ce  qu'elle  contient  ; 


BRISACIER.  (,'9 

c'est  pourquoi  vous  ne  ferez  point  de  difficulté  de  lui  faire  venir 
celui  qu'il  vous  demandera,  et  de  me  faire  tenir  ce  qu'il  vous  char- 
gera de  m'envoyer. 

A  Saint-Germain,  le  28  janvier  1678. 

Je  vous  envoyai  mercredi  dernier  une  lettre  pour  M.  de  Brisacier, 
dont  je  n'ai  point  eu  de  réponse;  je  vous  prie  de  me  faire  savoir 
si  vous  la  lui  avez  remise  et  ce  qu'il  a  fait  en  conséquence.  (A.  N.) 


COLBERT   A   M.    DE   BRISACIER. 

Je  vous  écrivis  mercredi  dernier  que  le  Roi  avait  ordonné  à 
M.  de  Saint-Pouenges  de  vous  payer  200,000  livres  pour  votre 
charge  de  secrétaire  des  commandements  de  la  Reine,  et  que  l'in- 
tention de  S.  M.  était  que  vous  m'envoyassiez  votre  démission; 
comme  je  n'ai  point  encore  eu  de  réponse  de  vous,  je  vous  prie  de 
me  faire  savoir  ce  que  vous  désirez  que  je  réponde  à  S.  M.  sur  ce 
sujet.  (A.  N.) 

A  Saint-Germain,  le  28  janvier  1678. 


LE   ROI   A   M.   DE   BRISACIER. 

J'écris  à  M.  de  Besmaus  de  vous  permettre  de  sortir  de  mon 
château  de  la  Bastille,  et  je  vous  fais  en  même  temps  cette  lettre 
pour  vous  dire  que  vous  ayez  à  vous  rendre  incessamment  en  ma 
ville  de  Blois,  et  à  y  demeurer  jusqu'à  nouvel  ordre.         (A.  N.) 
Saint-Germain,  le  2  février  1678. 


SEIGNELAY  A  M.    PUSSORT. 

Le  Roi  m'ordonne  de  vous  écrire  que  vous  fassiez  l'ouverture 
des  cassettes  de  M.  de  Brisacier,  qui  vous  sont  restées  entre  les 
mains,  et  que  vous  remettiez  audit  de  Brisacier  les  papiers  qui  le 
concernent,  et  qu'à  l'égard  de  ceux  qui  concernent  la  maison  de 
la  Reine,  vous  les  reteniez  pour  les  remettre  à  M.  de  Saint-Pouenges. 

(A.  N.) 

Metz,  le  23  février  1678. 


COLBERT   A    POMPONNE. 

20  janvier  1670. 

M.  l'abbé  Brisacier  a  supplié  le  Roi  de  donner  ordre  à  celui  qui 
est  chargé-  des  affaires  de  France  à  Venise  de  faire  les  instances 


100  MORSTETX. 

nécessaires  auprès  de  la  république  pour  faire  arrêter  le  fonds 
de  200,000  liv.  que  Brisacier,  son  neveu,  a  mis  à  la  banque  de 
cette  république,  au  préjudice  de  la  destination  que  S.  M.  avait 
faite  pour  la  subsistance  de  sa  mère  et  de  ses  sœurs,  ainsi  que 
vous  verrez  par  le  mémoire  ci-joint,  et  je  vous  prie  de  prendre 
l'ordre  du  Roi  pour  écrire  en  conformité.  (B.  N.) 


M.  desnoyers'  a  m.  bouilliau. 

Varsovie,  le  13  septembre  1680. 
Enfin,  M.  de  Morstein  ^  est  parti  de  Paris;  on  dit  qu'il  va  passer 
à  Ghâteauvilain,  et  il  y  a  des  gageures  ici  qu'il  y  laissera  madame 
sa  femme,  parce  qu'elle  y  voudra  demeurer. 

Varsovie,  le  20  septembre  1680. 

Nous  n'avons  point  encore  ici  de  nouvelles  de  M.  le  marquis  de 
Vitry^;  il  faut  qu'il  se  soit  arrêté  quelque  part  pour  faire  quaran- 
taine ;  j'ai  cinq  paquets  chez  moi  qui  l'attendent. 

On  dit  ici  que  M.  le  grand  trésorier  ne  doit  pas  rentrer  dans  le 
royaume  par  la  grande  Pologne,  de  peur  que  la  noblesse  de  ce 
pays-là,  qui  est  assez  mutine,  ne  lui  fit  quelque  insulte,  tant 
parce  qu'il  a  acquis  des  biens  en  pays  étranger,  et  que  l'on 
s'imagine  que  c'est  des  deniers  publics,  que  parce  que  l'on  y  est 
persuadé  qu'il  a  travaillé  à  faire  rappeler  M.  de  Béthune  *,  qui  y 
est  fort  aimé,  et  ces  gens-là  ne  sont  quelquefois  pas  capables  de 
comprendre  d'autres  raisons  que  celles  dont  ils  sont  prévenus.  Ses 
amis  donc  lui  ont  donné  avis  de  venir  parDantzig  et  par  la  Prusse, 
oti  le  peuple  est  plus  pacifique;  il  aura  des  affaires  à  la  diète,  et 
il  lui  en  coûtera  pour  en  sortir.  On  s'imagine  ici  qu'il  est  allé  pas- 

1.  Secrétaire  d'Anne  de  Gonzagiie,  reine  de  Pologne. 

2.  M.  de  Morstein  était  administrateur  général  des  revenus  de  la  république  de 
Pologne  et  gardien  des  archives  et  des  ornements  royaux.  Il  fut  accusé  de  dilapida- 
tions et  d'intelligences  avec  les  ennemis  de  Sobieski.  Il  paraît  que  le  dévouement  à 
la  France  fut  son  véritable  crime;  il  y  avait  transporté  la  majeure  partie  de  sa  for- 
tune et  avait  épousé  une  Française,  mademoiselle  de  Gourdon. 

3.  Nicolas-Louis  de  l'Hôpital,  marquis  de  Vitry,  mort  le  11  février  1685,  âgé  de 
quarante-neuf  ans.  11  était,  suivant  les  mémoires  de  Dalerac,  d'une  probité,  d'une 
fidélité  et  d'un  secret  admirables,  mais  il  n'avait  pas  l(^s  ménagements  nécessaires 
dans  une  république.  11  arrivait  alors  avec  M.  Forbin  de  Janson,  évoque  de  Beauvais. 

II.  François-Gaston  de  Béthune,  né  à  Selles,  le  13  mai  1638,  mort  le  h  octobre 
1692.  Ambassadeur  ordinaire  de  France,  beau-frère  de  Sobieski,  Roi  de  Pologne, 
qui  proposa  aux  Hongrois  de  prendre  M.  de  Béthune  pour  Roi;  il  avait  épousé 
Marie-Louise  d'Arquien,  dame  d'atour  de  la  Reine  de  France. 


MORSTEIN.  101 

er  en  sa  maison  de  Châteauvilain,  et  que  madame  sa  femme,  sous 
quelque  prétexte,  y  demeurera  ;  un  peu  de  temps  nous  en  éclair- 
cira. 

Varsovie,  le  28  septembre  1680. 
L'occasion  qui  s'offre  ne  me  donne  pas  le  temps  de  vous  entre- 
tenir beaucoup;  je  vous  dirai  donc  que  le  moyen  de  vous  dire  plus 
franchement  nos  nouvelles,  est  que,  lorsque  j'aurai  blâmé  quel- 
qu'un sur  le  rapport  public,  et  que  je  ferai  suivre  des  raisons  pour 
la  défense,  il  ne  faudra  pas  croire  à  ces  raisons.  Notre  cour  fait 
ouvrir  les  paquets  et  copier  ce  qu'on  écrit,  et  ces  copies  lui  sont 
envoyées,  et  si  dans  les  lettres  il  y  a  quelques  choses  contre  elle, 
on  envoie  les  originaux,  et  cela  est  ordonné  à  tous  les  confins  du 
royaume,  où  la  chose  se  fait  secrètement,  et  s'il  y  a  du  chiffre,  on 
retient  la  lettre  et  la  cour  envoie  demander  le  chiffre;  quelques- 
uns  y  ont  déjà  été  exposés,  et  bien  qu'on  prétende  le  faire  se- 
crètement, tout  le  monde  le  sait,  si  bien  que  le  gazetier  de  Hol- 
lande l'a  mis  dans  les  gazettes.  Notre  cour  a  ses  desseins,  et  croit 
que  l'on  écrit,  et  contre  elle,  dans  les  pays  étrangers,  ce  qu'elle  ne 
veut  pas.  Elle  n'a  pas  la  même  curiosité  pour  les  lettres  qui  vien- 
nent du  dehors,  parce  qu'elle  n'en  peut  pas  demander  raison  à  ceux 
qui  les  écrivent,  aussi  ne  les  ouvre-t-elle  pas,  si  ce  ne  sont  des 
lettres  des  ministres  qui  ont  affaire  avec  elle,  auxquels  on  n'en  par- 
donne pas  une,  bien  qu'on  le  dénie;  aussi  envoient-ils  quasi  tous 
des  exprès  hors  du  royaume. 

Apostille  de  Bouilliau. 
Reçu  par  l'envoi  extraordinaire  d'un  Polonais  arrivé  à  Paris, 
le  4  novembre. 

Varsovie,  le  8  novembre  1680. 

M.  le  grand  trésorier  Morstein  arriva  en  cette  ville,  lundi  4  de  ce 
mois,  avec  toute  sa  famille;  ses  enfants  n'ont  plus  qu'un  peu  de 
faiblesse  de  leur  maladie. 

Varsovie,  le  22  novembre  1680. 
Le  grand  trésorier  partit  limdi  18  de  ce  mois  pour  aller  à  la  cour 
endre  compte  de  son  ambassade. 


COLBERT   A  MADAME   BRISACIER. 

Madame,  le  Roi  voulant  bien  vous  permettre  de  venir  à  Paris 
pour  vaquera  vos  affaires,  et  d'y  rester  pendant  six  semaines,  ainsi 


102  RRISACIER. 

que  vous  l'avez  demandé,  celte  lettre  n'est  que  pour  vous  en  don- 
ner avis.  (B.  N.) 
A  Saint-Germain,  le  27  février  1681. 


M.    DESNOYERS  A    M.    BOUILLIAU. 

A  Varsovie,  14  mars  1681. 

On  tourmente  toujours  extrôm  ement  M.  le  grand  trésorier  Mors- 
tein,  à  cause  de  ses  acquisitions  en  France,  et  sur  les  derniers 
comptes  du  trésor,  de  ce  qui  s'est  passé  par  ses  commis  durant  son 
absence.  (B.  N.) 

Varsovie,  2  de  l'an  1682. 

L'on  dit  que  M.  le  marquis  de  Brisacier  est  bien  vu  de  notre  cour  '  ; 
il  a  mené  avec  lui  une  belle  dame  pour  se  désennuyer;  il  veut  pas- 
ser à  Dantsick  pour  y  armer  un  vaisseau  à  ses  dépens  pour  aller  se 
signaler  contre  les  corsaires. 

Varsovie,  le  9  janvier  1682. 

M.  de  Brisacier  est  fort  caressé  en  notre  cour;  étant  prié  à  dîner 
chez  le  vice-chancelier,  son  carrosse  versa  dans  la  boue  ;  il  en  eut, 
pour  en  sortir,  jusques  à  la  ceinture  ;  il  fut  obligé  de  retourner 
chez  lui  pour  changer  d'habit  ^. 

Varsovie,  le  10  avril  1682. 

Nous  attendons  en  cette  ville  M.  de  Brisacier,  pour  lequel  on  a 
retenu  un  logement;  il  n'y  fera  que  passer,  allant  à  Dantzig,  où 
on  dit  qu'il  veut  armer  des  vaisseaux  contre  les  corsa  res;  il  veut, 
dit-on,  aller  faire  le  Polexandre  sur  la  mer,  avec  le  marquis  de 
Fleury.  Dieu  leur  donne  un  sort  pareil  à  ce  héros  de  M.  de  Gom- 
berville. 

Varsovie,  17  avril  1682. 
M.' de  Brisacier,  que  l'on  disait  partir  hier  de  notre  cour  pour 
passer  à  Dantzig  par  cette  ville,  ne  paraît  point  encore. 

Varsovie,  le  2lx  avril  1682. 

M.  de  Brisacier  est  en  cette  ville  depuis  hier,  dans  la  résolution 
d'armer  un  vaisseau,  à  ce  qu'il  dit  ^.  (B.  N.) 

1 .  On  pourrait  inférer  de  ce  bon  accueil  que  les  prétentions  de  Brisacier  n'étaient 
pas  aussi  chimériques  qu'on  l'avait  dit,  et  q-  e  Soijieski  le  croyait  son  fils. 

2.  Los  boues  de  la  Pologne  ont  toujours  été  fameuses,  et  les  vétérans  de  la  grande 
armée,  sous  Napoléon,  les  com;  talent  au  nombre  de  leurs  plus  cruelles  soufl'rancfs. 

3.  Brisacier  mourut  peu  de  temps  après,  à  Moscou,  au  moment  d'aller  tenter 
une  meilleure  chance  aux  Grandes-Indes. 


MARQUIS  DE  MOUY.  Iv3 

M.    DE   CROISSY   AU   MARQUIS   DE   MOUY. 

19  juillet  1682,  à  Versailles. 

La  comtesse  de  Mansfeld,  douairière  de  Lorraine,  s'élant  plainte 
au  Roi  de  l'insulte  que  vous  lui  avez  faite,  et  S.  M.  ayant  eu  d'ail- 
leurs quelques  preuves  de  la  violence  de  vos  gens,  elle  m'a  or- 
dotmé  de  vous  écrire  que,  jusqu'à  ce  qu'elle  ail  fait  informer  plus 
amplement  de  ce  qui  s'est  passé  dans  cette  affaire,  elle  veut  que 
vous  vous  rendiez  à  la  Bastille,  et  elle  ordonne,  pour  cet  elfel,  par 
la  lettre  ci-jointe,  à  celui  qui  y  commande,  de  vous  y  recevoir. 

(A.  G  ) 

FOSGARINI,    AMBASSADEUR,   A    CONTARINI,    DOGE   DE    VENISE. 

La  comtesse  de  Mansfeld,  douairière  de  Lorraine,  ayant  fait  sa 

plainte  au  Roi  de  ce  que  le  marquis  de  Mouy  avait  maltraité  sa 

livrée,  il  a  été  envoyé  à  la  Bastille,  et  depuis  lors  elle  n'a  pas  encore 

pu  obtenir  sa  liberté,  malgré  toutes  ses  prières.     (Arch.  de  Venise.) 

Paris,  22  juillet  1682.  (Traduit  de  l'italien.) 


LE   ROI   A    M.    DE   BESMAUS. 

22  juillet,  à  Versailles. 

Ayant  bien  voulu  accorder  à  la  très-humble  prière  de  la  dame 
de  Mansfeld  la  liberté  du  marquis  de  Mouy,  qui  était  détenu  par 
mes  ordres  dans  mon  château  de  la  Bastille,  je  vous  fais  cette 
lettre  pour  vous  dire  que  vous  ayez  à  le  laisser  sortir.  (A.  G.) 


RAPPORT  DU    COMMISSAIRE    LEPAGE. 

L'an  1682,  le  mercredi  5  août,  dix  heures  du  soir,  etc.,  nous 
sommes  transportés  rue  Saint-Martin,  en  la  maison  de  Gui- 
bernay,  maître  chirurgien,  dans  la  boutique  duquel  nous  avons 
trouvé  Lenoir,  bourgeois  de  Paris,  y  demeurant,  cloître  Saint-Jac- 
ques de  l'Hôpital,  la  tête,  le  visage  et  les  mains  tout  couverts  de 
sang,  blessé  à  la  lôte  de  trois  grandes  plaies,  lépaule  gauche  dé- 
mise, plusieurs  plaies  sur  les  mains  et  plusieurs  contusions  en 
diverses  parties  de  son  corps,  lequel,  etc.,  dit  qu'il  y  a  trois  quarts 
d'heure,  ou  environ,  se  retirant  chez  lui  et  passant  dans  la  rue 
Saint-Martin,  près  la  rue  de  la  Petite  Corroierie,  et  ayant  cntendn 
derrière  lui  un  carrosse  dont  les  chevaux  allaient  à  toutes  jambes, 


f04  MARQUIS  DE  MOU  Y. 

il  se  serait  retourné,  et,  voyant  que  les  chevaux  et  le  carrosse  ser- 
raient extrêmement  le  mur,  en  sorte  qu'il  était  en  danger  d'être 
écrasé  entre  les  maisons  et  le  carrosse,  il  se  serait  à  l'instant  écrié, 
et  aurait  prié  le  cocher  de  s'arrêter;  mais  au  lieu  de  le  faire,  ser- 
rant plus  qu'auparavant  son  carrosse  près  les  maisons,  à  l'endroit 
oîi  il  était,  pour  éviter  d'être  écrasé,  il  aurait,  d'une  canne  qu'il 
avait  à  la  main,  frappé  sur  le  nez  des  chevaux  du  carrosse,  au 
moyen  de  quoi  le  cocher  ayant  arrêté,  deux  ou  trois  particuliers 
seraient  sortis  du  carrosse,  Tépée  nue  à  la  main,  et,  assistés  de  plu- 
sieurs laquais  ayant  des  bâtons  ou  cannes,  en  ont  donné  tant  de 
coups  au  plaignant  qu'ils  l'ont  laissé  sur  la  place  pour  un  homme 
mort,  blessé  ainsi  qu'il  est  dit  ci-dessus,  après  quoi  ils  se  sont  reti- 
rés, et  le  plaignant  a  été  porté  dans  la  boutique  du  sieur  Gui- 
bernay.  (A.  N.) 


SEIGNELAY   A   M.    LE    CAMUS,    LIEUTENANT    CIVIL. 

Versailles,  le  9  août  1682. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  m'avez  écrit  au  sujet 
de  M.  le  marquis  de  Mouy,  et  S.  M.  veut  que  l'on  continue  la  pro- 
cédure contre  lui,  ainsi  que  je  l'ai  déjà  expliqué.  Observez  seule- 
ment qu'il  a  soutenu  au  Roi  avec  une  telle  assurance  qu'il  était  à  la 
chasse  lorsqu'on  l'a  accusé  d'avoir  maltraité  le  bourgeois  dont  il 
s'agit,  que  S.  M.  a  été  ébranlée,  ne  comprenant  pas  qu'un  homme 
de  cette  qualité  osât  lui  avancer  une  chose  comme  celle-là,  avec 
tant  d'effronterie,  ayant  nié,  entre  autres  choses,  qu'il  eût  un  More; 
et  je  ne  vous  explique  cela  qu'afîn  que  vous  agissiez  avec  plus  de 
circonspection  en  cas  que  ce  ne  fût  pas  le  marquis  de  Mouy; 
faites-moi  savoir  la  suite  de  ce  qui  se  passera  à  cet  égard.     (A.  N.) 


LE    BARON    d'iIOGGER,  GRAND   CHANCELIER    D'AUTRICHE,  A  l'AMBASSADEUR 

DE    FRANCE    A    VIENNE  '. 

Illustrissime  seigneur  marquis,  révérendissime  seigneur,  envoyé 
extraordinaire  du  Roi  très-chrélien  à  la  cour  impériale  : 
Le  devoir  de  ma  place  m'a  obligé  à  transmettre,  avec  la  soumis- 

1.  Bernardin  Cadol  de  Sebbeville,  mort  le  11  novembie  1711,  âgé  de  soixante-dix 
aus.  «  C'était  un  fort  honnête  homme,  dit  Saint-Simon,  et  qui  n'était  pas  sans 
nK'rite  et  sans  talent,  n 

Louis  XIV  regardait  la  maison  d'Autriche  comme  l'ennemio  naturelle  de  la 
France;  aussi,  lors  môme  que  les  deux  pays  étaient  en  pleine  paix,  il  cherchait 


CHASSIGNET.  105 

sion  convenable,  à  la  sacrée  Majesté  Impériale,  mon  très-clément 
seigneur,  les  lettres  que  m'a  montrées  Votre  Illustrissime  Seigneu- 
rie, et  je  lui  ai  fait  connaître  ce  dont  V.  I.  S.  m'a  menacé  par  le  por- 
teur de  ces  lettres,  c'est-à-dire  l'envoi  d'un  courrier  à  son  Roi,  et 
d'autres  éventualités  fâcheuses,  si  de  Fayel,  emprisonné  récem- 
ment, n'était  mis  sur-le-champ  en  liberté  et  rendu  à  V.  I.  S. 

Sa  S.  M.  I.  a  examiné  avec  bienveillance  le  contenu  de  ces  let- 
tres, et  dans  sa  bonté  m'a  commandé  de  représentera  V.  I.  S., 
comme  je  le  fais  à  présent,  que  cet  homme,  qui  de  son  propre  aveu 
s'appelle  Louis  de  Men...,  et  non  pas,  comme  on  le  suppose  à  tort, 
Louis-Alexandre  de  Fayel,  a  été  arrêté  en  vertu  d'un  édit  général 
contre  les  vagabonds,  promulgué  depuis  longtemps  par  l'ordre 
clémentissime  de  S.  M.  On  l'a  remis  à  la  garde  chargée  de  ces 
sortes  de  gens,  et  il  résulte  du  procès  instruit  à  bon  droit  contre 
lui,  qu'étant  sorti  de  France  à  la  suite  d'un  duel,  sans  espoir  de 
rentrer  dans  sa  patrie  et  dans  les  bonnes  grâces  de  son  Roi,  qu'il 
n'a  pu  obtenir  même  avec  l'intercession  de  V.  I.  S.,  après  avoir 
inutilement  cherché  çà  et  là  de  l'emploi,  il  lésolut  enfin,  et  je  ne  sais 
dans  quel  but,  de  s'enrôler  dans  l'armée  impériale.  Comme  il  était 
déjà  convaincu  de  délits  graves,  et  soupçonné  sur  les  fondements 
les  plus  sérieux  de  crimes  encore  plus  grands,  on  l'a  livré  à  la  jus- 
tice et  avec  raison,  ainsi  que  V.  1.  S.  l'avait  elle-même  autorisé 
volontiers,  désirant  seulement  une  prompte  expédition.  On  se  de- 
mande avec  surprise  pourquoi,  changeant  d'idée,  elle  veut,  à  l'insti- 

toujours  à  créer  de  nouveaux  embarras  à  l'Empereur.  Il  encourageait  les  mécon- 
tents, nombreux  alors  parmi  la  noblesse  iln  Hongrie,  qui  voyait  avec  chagrin  le  gou- 
vernement de  Vienne  restreindre  ses  jjriviléges  et  la  réduire  à  la  stricte  obéissance. 
Le  Roi  leur  envoyait  beaucoup  d'argent  et  autorisait  ses  officiers  à  entier  au  ser- 
vice du  comte  Tekely,  dont  la  révolte  faillit  faire  tomber  la  monarcliie  autrichienne 
aux  mains  des  Turcs.  Un  de  ces  officiers,  qu'on  appelle  Fayel  ou  de  La  Fayette 
dans  la  correspondance  échangée  à  propos  de  ceite  affaire,  mais  qui  selon  toute 
apparence  est  un  des  fières  d'A^feld,  fut  la  victime  de  son  zèle.  D'AsPcld,  officier 
très-jeune  encore,  mais  qui  avait  déjà  mérité  la  confiance  de  Louis  XIV  et  de 
Louvois  par  son  habileté  lors  de  l'arrestation  de  Maitioli,  ce  ministre  infidèle  du 
duc  de  Mantoue,  aurait  été  chargé  du  soin  d'examiner  les  places  de  l'Autriche;  il 
se  rendit  à  Vienne  caché  sous  la  livrée  d'un  domestique,  ou  tout  au  moins  sous 
l'habit  d'un  scribe  de  l'ambassade,  et  se  disposait  à  remplir  sa  mission;  mais  la 
chose  ne  put  être  si  secrète  que  la  police  de  Vienne  n'en  fut  informée.  On  fit 
arrêter  le  chevalier,  et  prenant  au  sérieux  son  déguisement,  on  le  traita  comme  un 
espion  de  la  dernière  classe,  et  on  parlait  de  le  pendre.  M.  de  Sebbeville  réclama 
son  prétendu  domestique,  et  les  ministres  d'Autriche  lui  firent  la  réponse  que 
l'on  va  lire. 

Claude-François  Bidal  d'Asfeld  mourut  en  17/|3,  âgé  de  soixante-dix-huit  ans, 
maréchal  de  France  et  gouverneur  de  Strasbourg. 


106  CHASSIGNET. 

gation  des  parties  intéressées,  troubler  Tadministrcation  de  la  jus- 
tice, inviolable  jusque-là,  et  solliciter  l'oppression  de  l'innocence,  et 
le  renvoi  avec  impunité  d'un  homme  justement  accusé,  sans  autre 
motif  que  le  prétexte  d'être  sujet  du  Roi  et  domestique  de  S.  I.  S. 
Il  est  certain  qu'on  n'a  jamais  vu  de  privilège  qui  donnât  aux  sujets 
de  la  France,  et  surtout  à  ses  proscrits,  la  licence  impunie  chez 
ce  misérable  de  remplir,  en  changeant  de  nom  et  de  religion,  à 
l'aide  de  faux  papiers,  le  rôle  d'espion  dans  l'empire  et  dans  les 
provinces  héréditaires  de  S.  M,  T.  Il  est  impossible  de  compren- 
dre comment  il  aurait  pu  être  le  domestique  de  V.  I.  S.,  qui  lui  a 
défendu  l'entrée  de  sa  maison,  et  ne  lui  a  accordé  des  entrevues 
qu'hors  de  la  ville,  en  lui  ordonnant  de  changer  ses  vêtements  ou 
plutôt  de  changer  sa  figure  avec  ses  habits,  de  manière  à  ne  pas 
être  reconnu  par  les  serviteurs  de  V.  I.  S.,  et  on  le  dit  à  présent 
leur  camarade.  Cet  homme  n'a  jamais  eu  de  domicile,  changeant 
de  logis  continnellement  et  même  au  bout  de  la  journée. 

Dans  cet  état  de  choses,  la  bonté  de  S.  M.  I.  lui  persuade  que 
V.  I.  S.,  avec  sa  modération  connue,  porte  trop  de  respect  à  la  jus- 
tice, pour,  en  favorisant  une  aussi  grande  iniquité,  soutenir  des 
choses  qui  peuvent  être  réfutées  avec  une  évidence  plus  claire  que 
le  jour  en  plein  midi,  et  qu'on  ne  peut  comprendre  dans  les  im- 
munités diplomatiques  (S.  M.  et  ses  ministres  ont  toujours  eu  le 
plus  grand  soin  de  les  conserver  saintes  et  inviolables  tant  qu'elles 
sont  renfermées  dans  les  limites  convenables),  S.  M.  I.  se  pro- 
met plutôt  que  V.  I.  S.,  s'en  tenant  à  sa  première  déclaration,  fera 
en  sorte,  par  ses  soins  et  par  sa  diligence  à  détruire  les  rapports 
fâcheux  faits  à  la  cour  du  Roi  très-chrétien  ou  ailleurs,  que  la  jus- 
tice ait  son  libre  cours,  et  que  l'on  ne  mette  aucun  empêchement  à 
la  continuation  d'une  sincère  amitié. 

Voilà  ce  que  j'avais  à  dire  à  V.  I.  S.  par  l'ordre  de  S.  M.  Je  me 
recommande  avec  instance  à  votre  favorable  bienveillance. 

(State  paper  Office.) 

Vienne,  20  septembre  1G82.  {Traduit  du  latin.) 


LE    IlOI    A    M.    DE    BESMAUS. 


Le  marquis  de  Sebbeville  m'ayant  écrit  qu'on  avait  arrêté  à 
Vienne  un  gentilhomme,  sun  domestique,  appelé  le  sieur  Fayel,  et 
qu'encore  qu'il  l'ait  fait  redemander  à  l'Empereur  et  à  ses  minis- 


CHASSIGNET.  107 

très,  néanmoins  on  prétend  lui  faire  le  procès  comme  à  un  vaga- 
bond, j'ai  ordonné  au  sieur  de  la  Reynie  de  faire  arrêter  pareille- 
ment le  secrétaire  du  comte  de  Mansfeld,  ou,  au  cas  qu'il  ne  se 
puisse  trouvera  Paris,  faire  prendre  quelque  autre  domestique  des 
plus  considérables  de  cet  envoyé,  et  de  le  faire  mener  à  la  Bastille 
pour  y  attendre  le  même  traitement  qui  sera  fait  au  sieur  Fayel  ;  je 
vous  écris  aussi  celte  lettre  pour  vous  dire  que  mon  intention  est 
qu'il  demeure  à  la  Bastille  jusqu'à  ce  que  j'en  aie  autrement  or- 
donné, et  cependant  vous  lui  laisserez  un  libre  commerce  avec  les 
autres  domestiques  du  comte  de  Mansfeld,  et  une  entière  liberté 
d'écrire  à  Vienne  l'état  où  il  se  trouve,  et  les  raisons  pour  les- 
quelles il  est  détenu,  sans  lui  donner  aucun  autre  sujet  de  plainte 
que  sa  détention.  (B.  A.) 

A  Cliambord,  le  27  septembre  1682. 


LORD   PRESTON,    AMBASSADEUR    d'aNGLETERRE  ,    AU    SECRÉTAIRE 

d'État  jenkins. 

Paris,  octobre  3  ;  S.  N.  1682. 

La  Gazette  à  la  main  ci-incluse  vous  donnera  tout  au  long  l'bis- 
toire  de  l'emprisonnement  de  M.  Chassignet,  secrétaire  de  l'Empe- 
reur, qui  a  fort  étonné  tout  le  monde  ici.  C'est  en  représailles 
de  l'emprisonnement  de  M.  de  La  Fayette  à  Vienne,  où  il  a  été 
arrêté,  comme  ayant  arrangé  et  ménagé  la  correspondance  entre 
la  cour  de  France  et  le  comte  Tekely  et  les  rebelles,  mais  il  est 
réclamé  par  l'envoyé  de  France,  comme  son  écuyer. 

(State  paper  Office.) 

{Traduit  de  Cunglais.) 


DE   LA   FUENTE,    AMBASSADEUR   d'ESPAGNE    AU    DLC   DE   MEDINA. 

Paris,  le  5  octobre  1682. 

•  V.  Exc.  verra,  dans  le  mémoire  ci-joint,  la  nouveauté  que  l'on 
vient  d'introduire  ici  vis-à-vis  du  secrétaire  du  comte  de  Mansfeld, 
je  me  suis  cru  obligé  d'intervenir  en  l'absence  de  l'ambassadeur 
impérial.  La  réponse  verbale  que  l'on  m'a  envoyée  se  réduit  à  ce 
que  j'en  dis,  et  que  j'envoie  au  Seigneur  Empereur;  à  tout  hasard, 
je  l'ai  fait  savoir  au  marquis  de  la  Grana,  à  don  Pedro  Ronquillo 
et  à  don  Baltazar  do  Fueuma. 


108  CHASSIGiNET. 

Rapport  de  la  réponse  faite  par  le  marquis  de  Croissy,  aetuellement  à 
Chambord,  à  la  dépêche  de  l'ambassadeur  d'Espagne,  motivée  par 
V emprisonnement,  fait  sur  l'ordre  du  Roi,  de  Chnssignet,  secrétaire 
de  l'ambassade  de  S.  M  /.,  en  cette  cour. 

Le  marquis  de  Croissy,  après  avoir  lu  la  susdite  dépêche,  en  pré- 
sence de  celui  qui  l'avait  apportée,  lui  dit  que  l'ambassadeur  d'Es- 
pagne avait  tort  de  prétendre  que  l'arrestation  et  la  prison  de  Chas- 
signet  fussent  contre  le  droit  des  gens  ;  que  c'était  l'Empereur  qui 
en  était  la  cause,  et  qui  avait  donné  lieu  à  l'arrestation  de  Chassi- 
gnet  par  celle  qu'il  avait  fait  faire  à  Vienne  de  la  personne  d'un 
gentilhomme  du  marquis  de  Sebbeville,  ambassadeur  auprès  de 
S.  M.  L,  Fayel,  à  qui  l'on  prétendait  faire  le  procès  comme  à  un 
vagabond,  ce  qui  avait  obligé  le  marquis  de  Sebbeville  à  s'adresser 
aux  ministres  de  l'Empereur,  pour  leur  représenter  qu'on  ne  pou- 
vait pas  faire  le  procès  à  Fayel  comme  à  un  vagabond,  puisqu'il  le 
réclamait  en  qualité  de  son  domestique ,  et  qu'il  l'était  très-cer- 
tainement, puisqu'au  vu  et  au  su  de  tout  le  monde,  il  buvait  et 
mangeait  chez  lui  depuis  trois  mois,  et  qu'il  était  encore  dernière- 
ment dans  son  hôtel,  et  qu'ainsi  on  ne  pouvait  pas  lui  faire  le  pro- 
cès comme  à  un  vagabond. 

Là-dessus,  le  porteur  de  la  dépêche  répondit  que  Fayel  était 
peut-être  accusé  de  quelque  autre  délit. 

M.  de  Croissy  repartit  qu'il  était  véritable  qu'on  prétendait  l'ac- 
cuser d'avoir  fait  un  voyage  dans  le  Tyrol,  pour  reconnaître  le 
chiffre  des  troupes  que  l'Empereur  y  avait  et  pour  observer  leurs 
mouvements  ;  mais  que  M.  de  Sebbeville  en  était  demeuré  d'ac- 
cord, et  que  Fayel  l'avait  fait  par  son  ordre,  parce  que  le  Roi  ayant 
écrit  au  marquis  de  Sebbeville  de  lui  rendre  compte  des  arme- 
ments de  l'Empereur,  et  d'observer  les  mouvements  des  troupes, 
il  avait  envoyé  Fayel,  afin  d'être  en  étal  de  rendre  fidèlement  au 
Roi  son  maître  le  compte  qu'il  avait  demandé,  que  ce  n'était  pas 
une  faute,  et  que  les  ambassadeurs  d'Autriche  et  d'Espagne  en  fai- 
saient autant  en  France,  et  qu'ils  le  pouvaient  faire  sans  qu'on  leur 
imputât  à  crime. 

Le  porteur  de  la  dépêche  répliqua  là-dessus  qu'il  était  possible 
que  Fayel  fût  accusé  de  quelque  autre  délit,  comme  de  s'être 
mêlé,  contre  son  devoir,  de  quelques  intrigues. 

A  cela  M.  de  Croissy  répondit  que,  si  les  ministres  de  l'Empe- 


CHASSIGNET.  109 

reur  avaient  déclaré  que  la  conduite  de  Fayel  leur  eût  donné  quel- 
que méfiance  ou  le  moindre  soupçon,  on  l'aurait  rappelé  et  fait 
sortir  du  pays;  que  s'ils  l'accusaient  de  quelque  crime  d'État,  il  fal- 
lait lui  donner  un  juge  qui  le  constituât  prisonnier,  ce  qu'ils  n'ont 
pas  fait,  et  qu'il  était  nécessaire,  pour  le  cas  où  l'on  ne  pourrait  pas 
prouver  les  chefs  d'accusation,  que  Chassignet  souffrît  autant  que 
Fayel  ;  que,  si  l'accusation  était  justifiée,  le  marquis  de  Sebbeville  le 
livrerait  à  la  justice  et  désavouerait  tout  ce  qu'il  aurait  fait,  n'étant 
son  intention  ni  celle  du  Roi  son  maître  de  se  servir  de  personnes 
dont  les  actes  pussent  troubler  la  bonne  intelligence  qu'on  dési- 
rait conserver  avec  l'Empereur  ;  que,  les  minisires  de  S.  M.  I.  ne 
s'arrêtant  pas  aux  instances  que  leur  a  faites  le  marquis  de  Sebbe- 
ville, il  n'a  pu  en  tirer  aucune  satisfaction,  ce  qui  l'a  obligé  de  re- 
courir à  la  personne  même  de  l'Empereur,  qui  est  un  prince  juste 
et  bon,  et  avec  lequel  le  Roi  désire  se  maintenir  toujours  en  bonne 
intelligence;  que  S.  M.  1.  était  en  pourparlers  avec  quelques-uns  de 
ses  ministres,  afin  de  donner  à  M.  de  Sebbeville  la  satisfaction 
qu'il  réclamait,  mais  que  le  chancelier  Hogger  s'y  était  opposé  tout 
seul,  soutenant  qu'il  fallait  faire  à  Fayel,  comme  à  un  vagabond, 
son  procès  suivant  la  loi  du  pays  ;  tout  cela  avait  obligé  M.  de  Seb- 
beville d'écrire  au  Roi,  le  3  septembre  dernier,  pour  se  plaindre 
du  mauvais  traitement  fait  à  son  domestique  ;  qu'au  vu  de  cette 
lettre  le  Roi  n'avait  pu  faire  moins  que  d'envoyer  prendre  Chassi- 
gnet, secrétaire  du  comte  de  Mansfeld,  par  droit  de  représailles, 
jusqu'à  ce  qu'ils  aient  donné  satisfaction  au  marquis  de  Sebbeville, 
son  envoyé. 

Le  porteur  de  la  dépêche  répondit  à  cela,  qu'il  y  avait  dans  cette 
affaire  une  différence  à  observer,  parce  que,  si  Fayel  était  domesti- 
que du  marquis  de  Sebbeville,  Chassignet  était  revêtu  par  l'Empe- 
reur d'un  caractère  qui  devait  le  mettre  absolument  à  l'abri  d'une 
semblable  résolution. 

Le  marquis  de  Croissy  répliqua  là-dessus  que,  Chassignet  n'ayant 
pas  présenté  les  lettres  de  créances  de  l'Empereur,  on  ne  le  regar- 
dait ici  que  comme  secrétaire  de  M.  de  Mansfeld,  que  le  Roi  avait 
hésité  quelque  temps  à  donner  ordre  de  l'arrêter,  parce  qu'en  sa 
personne  il  n'y  avait  rien  à  redire,  et  que  sa  conduite  avait  été 
parfaite. 

La  fin  de  tous  ces  discours  se  trouva  être  la  proposition  de  faire 
connaître  à  l'Empereur  les  intentions  du  Roi,  auquel  il  avait  parlé 


{ ÎO  CHASSIGNET. 

en  montrant  la  dépêche  de  l'ambassadeur  d'Espagne,  afin  qu'après 
satisfaction  faite  à  M.  de  Sebbeville,  on  pût  mettre  Chassignet  en 
liberté.  (A.  N.) 

[Traduit  de  l'espagnol.) 


l'ambassadeur  FOSCARINI   a    CONTARINI,    doge    de   VENISE. 

Samedi  est  arrivé  ici  en  poste  un  gentilhomme  de  la  comtesse 
de  Mansfeld,  avec  un  long  mémoire  de  l'ambassadeur  d'Espagne, 
pour  se  plaindre  de  l'arrestation  du  secrétaire  de  S.  M.  1.  et  de- 
mander sa  liberté.  On  l'avait  conduit  h  la  Bastille  deux  jours  aupa- 
vant,  par  ordre  de  S.  M.  adressé  au  lieutenant  de  police.  Cet  ordre 
portait  qu'on  eût  à  arrêter  le  secrétaire,  et  que,  si  par  hasard  il  était 
absent,  on  prît  le  plus  considérable  des  domestiques  de  Mans- 
feld, pour  lui  faire  subir  un  traitement  pareil  ù  celui  qu'on  avait 
infligé  à  l'écuyer  de  M.  de  Sebbeville,  emprisonné  et  vainement 
réclamé  par  Sebbeville,  et  auquel  on  voulait  même  faire  le  procès 
comme  à  un  vagabond.  La  Reynie,  lieutenant  de  police,  lut  à  Chas- 
signet (c'est  le  nom  du  secrétaire)  l'ordre  signé  par  S.  M.  et  par 
Croissy,  et  lui  fît  entendre  que  plus  tôt  il  ferait  connaître  son  arres- 
tation à  Vienne,  et  obtiendrait  la  libération  de  l'autre,  plus  vile 
il  sortirait  de  la  Bastille.  D'après  l'avis  du  marquis  de  la  Fuente, 
la  marquise  envoya  un  exprès  à  l'Empereur,  puis  elle  s'adressa  à 
la  cour,  ainsi  que  je  l'ai  dit,  avec  force  plaintes,  et  demanda  qu'on 
lui  rendît  son  domestique. 

L'ambassadeur  d'Espagne  n'a  pas  oublié  dans  cette  alfaire  son 
style  naturellement  piquant;  il  a  dit,  après  avoir  parlé  de  l'at- 
tentat, que  la  pratique  de  telles  représailles  était  une  chose  inouïe, 
surtout  si  l'on  comparait  l'innocence  certaine  de  Chassignet  avec 
la  culpabilité  presque  évidente  de  l'autre;  bref,  il  conclut  en  som- 
mant de  lui  produire,  s'il  est  possible,  des  exemples  d'une  violence 
pareille,  dans  les  limites  des  pays  où  on  porte  un  chapeau,  et 
en  s'espaçant  sur  celte  action  comme  inouïe  et  barbare.  Croissy 
a  répondu  de  vive  voix  :  que  S.  M.  n'entendait  pas  violer  le  droit 
des  gens  prétendu,  pas  plus  que  ne  le  faisait  l'Empereur;  que  le 
plus  ou  le  moins  de  qualité  des  domestiques  ne  rendait  pas  leurs  pri- 
vilèges inégaux  :  que  Chassignet,  présenté  seulement  par  le  comte  de 
Mansfeld,  au  moment  de  son  départ,  sans  lettres  de  créance,  n'était 
qu'un  domestique  tout  comme  l'autre  ;  que  depuis  plusieurs  mois 


CHASSIGNET.  fH 

La  Fayette  (c'est  le  nom  de  l'écuyer  en  question)  demeurait  chez 
l'envoyé  de  S.  M.;  que  celui-ci  l'avait  en  vain  réclamé  ;  qu'on  sa- 
vait cependant  que  l'Empereur  était  disposé  à  le  faire  relâcher,  ce 
que  tout  le  Conseil,  sauf  Hogger,  trouvait  convenable  ;  qne  proba- 
blement la  résolution  ne  tarderait  pas  à  se  produire,  et  qu'alors 
Chassignet  sortirait  aussitôt.  Qu'on  n'avait  aucun  grief  contre  lui 
autre  que  celui-ci.  Le  gentilhomme  ayant  répliqué  qu'il  serait  fort 
étrange  et  injuste  de  faire  souffrir  à  un  innocent  des  peines  qu'on 
pourrait  tout  au  plus  infliger  à  un  coupable  convaincu  de  crimes 
contre  l'État,  Croissy  repartit  que,  si  l'Empereur  prouvait  que  le 
prisonnier  fût  entaché  de  quelque  pratique  avec  les  ennemis  de 
S.  M.  L,  ou  de  quelque  intelligence  avec  les  rebelles,  le  Roi  l'aban- 
donnerait, afin  de  prouver  l'horreur  qu'il  avait  de  profiter  de  leur 
insurrection,  et  pour  montrer  avec  quelle  sincérité  il  était  éloigné 
de  se  mêler  à  des  affaires  semblables  ;  que,  d'un  autre  côté,  quand 
on  prouverait  que  La  Fayette  eût  été  dans  le  Tyrol  pour  espionner 
les  forces  et  les  dispositions  militaires  de  ce  côté,  on  ne  pouvait  le 
regarder  comme  un  criminel  d'État,  que  c'était  un  soin  que  les 
ministres  de  S.  M.  I.  pouvaient  prendre  à  leur  gré  dans  ce  royaume. 
Le  tort  de  l'arrestation  faite  à  Vienne  ayant  été  ainsi  plutôt  dé- 
montré qu'on  ne  justifiait  les  représailles  dans  la  personne  de 
Chassignet,  la  réponse  ne  conclut  à  rien,  et  le  messager  fut  ren- 
voyé à  l'ambassadeur  avec  des  lettres  de  compliments  de  Croissy, 
répétant  ce  qu'il  avait  dit  de  vive  voix  à  l'exprès. 

(Arch.  de  Venise.) 

Blois,  le  7  octobre  1682.  {Traduit  de  V italien.) 


l'ambassadeur  preston  au  secrétaire  d'État  jenkins. 

Paris,  7  octobre;  S.  N.  168'2. 

Vous  avez  su  par  le  dernier  courrier  la  nouvelle  de  l'emprison- 
nement de  M.  Chassignet,  secrétaire  de  l'Empereur.  Depuis  lors, 
madame  de  Mansfeld  a  reçu  de  M.  de  Croissy,  pour  réponse  à  la 
lettre  qu'elle  avait  écrite  à  ce  sujet,  qu'on  avait  arrêté  M.  de  Chassi- 
gnet pour  mettre  complètement  en  sûreté  la  personne  de  M.  de  La 
Fayette  à  Vienne,  lequel  était  depuis  trois  mois  domestique  de  M.  de 
Sebbeville,  et  qui  avait  effectivement  été  dans  le  Tyrol  pour  y  voir 
les  troupes  de  l'Empereur,  mais  par  l'ordre  de  l'envoyé,  auquel  il 
est  permis,  comme  à  tout  homme  revêtu  de  son  caractère,  d'user 


i  1-2  CHASSIGNET. 

de  tous  les  moyens  pour  prendre  des  infornialions  sur  ce  qui  ton- 
cerne  le  service  de  son  maître.  (State  paper  Office.) 

{Traduit  de  l'anglais.) 


AU   SECRETAIRE  D  ETAT   WILLIAMSON. 

A  Paris,  le  7  octobre  1682. 

Le  courrier  que  madame  la  comtesse  de  Mansfeld  a  envoyé  en 
la  cour  a  rapporté  que  M.  de  Croissy  lui  avait  dit  que  le  Roi  ne 
s'était  résolu  qu'avec  peine  à  donner  les  ordres  de  faire  arrêter  le 
sieur  Ghassignet,  mais  qu'on  avait  tellement  maltraité  son  envoyé 
à  Vienne,  en  emprisonnant  son  écuyer  sans  lui  en  avoir  fait  la 
moindre  honnêteté  ni  lui  faire  aucune  raison  quand  il  l'a  réclamé, 
que  S.  M.  n'avait  pu  se  dispenser  de  donner  ledit  ordre  et  de  le 
faire  exécuter  ;  qu'au  reste  le  sieur  de  Ghassignet  n'a  rien  à  crain- 
dre du  ressentiment  de  S.  M.,  quand  même  on  ferait  quelque  chose 
de  violent,  à  Vienne,  contre  le  domestique  de  son  envoyé,  S.  M. 
ayant  assez  d'autres  moyens  pour  se  ressentir  de  l'outrage  qu'on 
lui  ferait  si  on  en  venait  là  ;  d'ailleurs  que  S.  M.  n'entend  pas  pro- 
téger le  prisonnier  s'il  a  fait  des  choses  dont  on  le  puisse  convain- 
cre qui  puissent  donner  lieu  à  lui  faire  son  procès;  mais  que, 
n'étant  accusé  que  d'avoir  été  dans  le  Tyrol,  voir  faire  les  revues 
des  troupes  de  S.  M.  I.,  et  d'en  avoir  envoyé  des  mémoires,  ce 
n'est  pas  là  un  crime  punissable,  M.  de  Sebbeville  ayant  déclaré 
qu'il  y  était  allé  par  son  ordre,  ce  qu'il  a  pu  faire,  tous  les 
ministres  qui  sont  chez  les  princes  étrangers  pouvant  s'informer 
de  ce  qui  se  passe  pour  en  rendre  compte  à  leurs  maîtres,  pourvu 
que  ce  soit  en  temps  de  paix,  et  qu'enfin  ledit  sieur  Ghassignet 
n'a  été  arrêté  que  pour  obliger  la  cour  de  Vienne  à  donner  quel- 
que satisfaction  au  sieur  de  Sebbeville.  Le  courrier  est  revenu  avec 
cette  réponse  et  une  lettre  de  M.  de  Croissy  à  M.  l'ambassadeur 
d'Espagne,  par  laquelle  il  lui  mande  qu'il  a  dit  au  courrier  les  in- 
tentions du  Roi  sur  cette  affaire,  sans  rien  toucher  de  ce  qu'il  a 
dit  de  bouche  touchant  les  assurances  que  le  sieur  de  Ghassignet 
n'a  rien  à  craindre,  quelque  chose  qui  arrive  de  delà;  ainsi  on  n'a 
pas  trop  lieu  de  s'y  fier,  et  il  y  a  apparence  que  l'avis  qui  sera 
donné  à  l'Empereur  de  tout  ceci  fera  qu'on  n'ira  pas  si  vite  en 
l'affaire  du  prisonnier  de  Vienne.  (State  paper  Office.) 


D'ASFELU.  H3 

l'ambassadeur  preston  au  secrétaire  d'état  jenkins. 

PariSj  14  octobre;  N.  S.  1682. 
Les  lettres  de  Vienne  du  28  du  mois  passé  rapportent  que  la 
cour  impériale  est  pleine  de  confusion  et  de  désordre,  parce  que, 
outre  les  revers  et  les  pertes  journalières  en  Hongrie  où  on  vient 
de  perdre  un  endroit  nommé  Padoc,  et  oia  Neutra  est  sur  le  point 
de  se  rendre,  on  vient  de  découvrir  un  grand  complot  contre  la 
vie  de  l'Empereur.  C'est  pour  cela  qu'on  a  rappelé  Stragoldo  de 
Hongrie,  et. qu'on  l'a  arrêté  à  son  arrivée  à  Vienne.  On  dit  qu'on 
accuse  un  grand  nombre  de  personnes  de  qualité  d'avoir  formé  ce 
dessein  contre  S.  M.  I.  On  n'en  connaît  pas  encore  les  détails.  On 
dit  que  La  Fayette,  récemment  emprisonné  à  Vienne,  avait  sur  lui 
des  lettres  ayant  rapport  à  ce  complot.  L'Empereur  a  été  si  alarmé 
et  si  affligé  de  la  perte  de  Caschau,  que  personne  n'a  osé  l'infor- 
mer de  la  prise  d'aucune  place  importante,  mais  seulement  de 
quelques  villages  et  villes  peu  considérables. 

(State  paper  Office.) 

{Traduit  de  l'anglais.) 


AU   SECRÉTAIRE  d'ÉTAT   WILLIAMSON. 

Paris,  le  Ih  octobre  1682. 
On  a  ici  plusieurs  avis  qui  parlent  d'une  grande  conspiration  qui 
s'est  découverte  à  Vienne,  que  La  Fayette,  écuyer  de  M.  de  Seb- 
beville,  s'y  trouve  fort  intrigué,  ayant  été  surpris  avec  des  papiers 
qui  font  sa  conviction.  On  croit  que  le  général  Stragoldo  et  les 
trois  officiers  qu'on  a  arrêtés  sont  impliqués  en  celte  affaire,  dont 
la  découverte  développera  bien  des  intrigues;  de  sorte  que  l'em- 
prisonnement de  La  Fayette  est  pour  des  causes  plus  importantes 
qu'on  ne  se  l'élait  d'abord  immaginé.       (State  paper  Office.) 


M.  de  chassignet  a  croissy. 

19  octobre  1682. 

J'ai  reçu  par  le  dernier  ordinaire  une  lettre  de  S.  M.  L,  mon 
maître,  qui  me  fait  faire  un  détail  fort  au  long  de  tout  ce  qui  s'est 
passé  à  Vienne  à  l'égard  du  sieur  Fayel,  domestique  prétendu  de 
M.  le  marquis  de  Sebbeville,  afin  que  de  mon  côté  je  puisse,  par 

8 


114  D'ASFELD. 

un  véritable  rapport,  désabuser  ceux  que  l'on  aurait  pu  préve- 
nir par  de  fausses  impressions;  il  faut  que  celles  qu'on  a  données 
au  Roi  soient  bien  sinistres  pour  avoir  porté  S.  M.  à  me  faire  arrê- 
ter de  la  manière  dont  je  l'ai  été,  par  une  troupe  de  satellites  qui 
m'ont  saisi  dans  l'enclos  d'un  lieu  saint,  avec  autant  de  violence 
que  si  j'avais  été  le  plus  scélérat  de  tous  les  hommes,  sans  que 
pourtant  j'aie  jamais  eu  le  malheur,  bien  moins  la  volonté,  de  rien 
faire  ou  rien  dire  qui  me  dût  attirer  un  semblable  traitement.  J'ai 
cru  qu'il  était  de  mon  devoir  de  vous  donner  part  de  la  relation 
que  l'Empereur,  mon  maître,  m'en  a  fait  faire,  afin  que,  convaincu 
du  contraire,  vous  puissiez  ensuite  désabuser  le  Roi  de  la  fausse 
opinion  qu'on  lui  en  a  voulu  donner. 

Il  y  a  quelque  temps  que  des  soldais  constitués  par  ordre  exprès 
de  S.  M.  I.  pour  purger  la  ville  de  Vienne  de  plusieurs  gens  de 
mauvaise  vie,  trouvèrent  un  homme  étranger,  inconnu,  sans  maî- 
tre, sans  aveu  de  personne,  et,  outre  cela,  suspect  par  plusieurs  en- 
droits, qu'ils  arrêtèrent  prisonnier  en  vertu  du  décret  général 
donné  contre  tous  les  vagabonds  déjà  depuis  longtemps;  mais, 
comme  on  le  voulut  mettre  en  justice,  M.  de  Sebbeville  s'avisa  de 
vouloir  le  répéter,  alléguant  qu'il  était  sous  la  protection  du  Roi 
et  sous  la  sienne,  mais  ayant  été  averti  au  nom  et  par  ordre  de 
l'Empereur  que  cet  homme,  qui  d'ailleurs  était  indigne  de  la 
grâce  et  protection  du  Roi,  étant  fugitif  du  royaume,  n'avait  été 
arrêté  qu'en  vertu  du  décret  ci-dessus  mentionné  contre  les  vaga- 
bonds et  pour  des  raisons  qui  ne  regardent  ni  S.  M.  T.  C,  ni  sa 
personne,  il  se  désista  très-modestement  de  sa  poursuite  en  l'aban- 
donnant à  la  justice,  pria  seulement  qu'on  la  lui  rendît  la  plus 
courte  qu'il  se  pourrait. 

Mais  comme  les  députés  à  son  procès  travaillaient  à  le  poursui- 
vre, ledit  envoyé  extraordinaire,  contre  sa  déclaration  donnée, 
recommença  à  répéter  cet  homme  comme  sujet  du  Roi,  et  comme 
son  domestique,  se  plaignant  hautement  et  dans  des  lettres  parti- 
culières au  maréchal  de  la  cour,  qu'on  opprimait  un  innocent,  et 
qu'on  violait  le  droit  des  gens,  ce  qui  obligea  l'Empereur  de  le 
faire  avertir  par  M.  le  baron  d'Hogger,  grand  chancelier  d'Autriche, 
que  les  raisons  qu'il  alléguait  pour  faire  délivrer  ce  prisonnier 
n'ayant  aucun  fondement,  on  ne  devait  pas,  par  de  vains  et  de  si- 
nistres prétextes,  mettre  des  obstacles  au  cours  de  la  justice,  à  l'af- 
fermissement d'une  véritable  amitié  entre  S.  M.  I.  et  le  Roi,  son 


D'ASFELD.  115 

maître,  et  à  rétablissement  de  la  paix  entre  ces  deux  grands  mo- 
narques. 

Toutes  ces  raisons,  tous  ces  avis  salutaires,  bien  loin  de  le  faire 
désister  de  sa  poursuite,  il  semble  qu'il  s'y  opiniâtre  davantage 
dans  la  réponse  qu'il  a  faite  au  chancelier  d'Autriche,  même  avec 
moins  de  respect  qu'il  ne  convient,  et  ce  qui  est  de  plus  surpre- 
nant, c'est  que^  sans  répondre  la  moindre  chose  à  la  démonstra- 
tion qu'on  lui  a  faite  du  peu  de  fondement  qu'il  a  dans  toutes  les 
raisons  qu'il  allègue,  il  ait  osé  avancer  que  c'est  par  ses  ordres  que 
le  prisonnier  a  agi,  entrepris  les  choses  dont  il  est  coupable,  quoi- 
qu'il en  ait  commis  une  partie  avant  d'arriver  à  Vienne  et  de  con- 
naître M.  de  Sebbeville,  et  que  l'autre  serait  peu  sortable  à  la  qua- 
lité d'un  ministre  comme  d'avoir  déguisé  et  changé  son  nom  ma- 
licieusement; et  tout  au  moins  quatre  fois  sa  religion,  aujourd'hui 
catholique,  demain  luthérien  et  ensuite  calviniste,  selon  qu'il  le 
jugeait  à  propos,  pour  faire  mieux  réussir  ses  fourbes  et  ses  intri- 
gues, ayant  sur  soi  de  fausses  attestations  de  chacune  de  ces  reli- 
gions ;  d'avoir,  de  plus,  fait  le  métier  d'espion  dans  le  Tyrol,  pris 
clandestinement  le  plan  des  forteresses  qui  en  couvrent  le  passage, 
outre  plusieurs  autres  sujets  contre  lui,  sans  avoir  jamais  fait  au- 
cune mention  d'y  avoir  été  envoyé  de  la  part  de  M.  de  Sebbeville, 
mais  disant  y  être  venu  pour  apprendre  la  langue  allemande,  à 
quoi  il  faut  ajouter  l'insolence  qu'il  a  eue  de  se  vanter  d'avoir 
commis  plusieurs  autres  griefs  bien  plus  considérables,  et  qu'il  ne 
peut  présentement  plus  excuser  que  par  l'infâme  aveu  de  n'avoir 
pas  dit  la  vérité. 

Après  toutes  ces  raisons,  y  peut-il  avoir  de  la  vraisemblance 
qu'il  n'ait  fait  en  cela  qu'obéir  aux  ordres  de  M.  de  Sebbeville,  et 
quand  même  il  serait  véritable,  serait-on  obligé  de  le  souffrir  im- 
punément? 

Je  m'assure  que  vous  en  jugerez  plus  équitablement  et  que  vous 
trouverez  sans  doute  que  M.  de  Sebbeville  a  passé  dans  cette  occa- 
sion les  limites  que  le  droit  des  gens  accorde  aux  ambassadeurs^ 
quand  il  a  voulu  les  étendre  jusque  sur  des  Français  proscrits  de 
leur  patrie  et  des  scélérats  tels  que  se  trouve  par  plusieurs  chefs  la 
personne  dont  il  s'agit. 

J'ai  de  plus  un  ordre  exprès  de  témoigner  en  toute  sorte  d'occa- 
sions le  désir  sincère  que  S.  M.  I.  a  de  conserver  en  tout  une  véri- 
table amitié  avec  le  lloi. 


H6  CHASSIGNET. 

Voilà  tout  ce  que  je  crois  de  mon  devoir  de  vous  rapporter,  en 
attendant  que  j'aie  une  réponse  au  courrier  que  j'ai  envoyé  à 
Vienne  pour  y  donner  part  de  ma  détention . 

(State  paper  Office.) 


CROISSY   A  M.    DE   CHASSIGNET. 

Je  n'ai  rien  à  répondre  à  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite,  sinon 

que  vous  devez  attendre  votre  délivrance  de  celle  du  sieur  de 

Fayel,  gentilhomme  de  M.  de  Sebbeville,  et  vous  n'avez  à  vous 

plaindre    que  de   ceux  qui  ont  porté  S.  M.  I.  à  un   procédé   si 

contraire  au  droit  des  gens.  On  doit  attendre  de  son  équité  qu'elle 

fera  bientôt  cesser  cette  manière  d'agir,  et  j'en  aurai  d'autant  plus 

de  joie  qu'elle  vous  procurera  la  liberté  que  je  vous  souhaite. 

(Idem.) 
Fontainebleau,  le  21  octobre  1682. 


M.    MIGNON,    PREMIER    COMMIS   DES    AFFAIRES   ETRANGERES, 
A   M.  CHASSIGNET. 

A  Fontainebleau,  ce  21  octobre  1682, 

Je  vous  conjure  de  me  vouloir  bien  faire  la  justice  de  croire 
qu'on  ne  peut  pas  être  plus  sensiblement  touché  que  je  l'ai  été  de 
voire  petite  disgrâce,  je  dis  petite,  car  enfin  votre  détention  ne 
vous  peut  être  en  aucune  manière  désavantageuse,  puisqu'elle  re- 
garde directement  le  fait  de  S.  M.  I.  et  de  ses  ministres. 

Je  puis  vous  assurer  que,  lorsque  M.  de  Croissy  signa  les  ordres 
pour  vous  faire  arrêter,  il  témoigna,  par  ce  qu'il  me  fît  l'honneur 
de  me  dire,  qu'il  avait  pour  vous  de  l'estime  et  de  la  considération  ; 
par  les  lettres  que  nous  avons  reçues,  ce  soir,  de  Vienne,  nous  ap- 
prenons que  l'on  avait  un  peu  adouci  les  mauvais  traitements  que 
l'on  avait  jusque  là  faits  à  M.  Fayel.  11  faut  espérer  que,  quand  le 
courrier  que  l'on  a  renvoyé  à  M.  de  Sebbeville  sera  arrivé  sur  les 
lieux,  que  l'on  prendra  des  mesures  qui  tendront  à  votre  satis- 
faction et  à  celle  dudit  Fayel.  Je  le  souhaite  aussi  de  (ont  mon 
cœur. 

Quoique  ce  que  je  vous  écris  de  ce  qui  se  passe  à  Vienne  sur  le 
sujet  du  sieur  Fayel  soit  une  vérité,  je  vous  supplie  de  n'en  point 
parler,  parce  que  je  vous  donne  cet  avis  de  mon  chef,  et  pour  ma 
satisfaction  particulière.  (Arch.  de  Venise.) 


CHASSIGNET.  H7 

FOSCARINI,  AMBASSADEUR,    A    CONTARINI,  DOGE  DE  VENISE. 

La  négociation  au  sujet  de  la  prison  de  La  Fayette  et  de  la  libé- 
ration de  Chassignet  exigée  par  l'Empereur  s'est  adoucie  de  la 
part  de  Groissy.  S.  M.  a  répondu  qu'on  transmettrait  à  Sebbeville 
ce  dont  les  informations  l'accusent,  afin  qu'il  puisse  y  répondre,  et 
ensuite  envoyer  ici  sa  défense  jiar  écrit.  On  s'est  avancé  ainsi, 
croyant  obliger  l'Empereur  à  relâcber  La  Fayette  par  le  grand  dé- 
sir qu'a  S.  M.  L  d'envoyer  Mansfeld  en  Espagne. 

(Arch.  DE  Venise.) 
Fontainebleau,  k  novembre  1682.  (Traduit  de  l'italien.) 


AU  SECRÉTAIRE   D'ÉTAT   WILLIAMSON. 

Paris,  le  /j  décembre  l(i82. 
Chassignet  a  été  nommé  par  le  conseil  de  TEmpereur  pour  aller 
résider  auprès  du  Roi  de  Danemark;  il  est  cependant  toujours  pri- 
sonnier à  la  Bastille. 

Paris,  le  9  décembre  1G82. 

Le  bruit  n'est  pas  vrai  qui  disait  que  l'Empereur  avait  fait  arrê- 
ter M.  Sebbeville.  (State  paper  Office.) 


LE   roi    D  ESPAGNE  AU  MARQUIS    DE   LA   FUENTE. 

Informé  de  ce  que  contiennent  les  papiers  que  vous  avez  envoyés 
au  duc  de  Médina  touchant  les  représailles  faites  à  la  cour  où  vous 
êtes,  sur  la  personne  du  secrétaire  du  comte  de  Mansfeld,  j'ap- 
prouve les  démarches  que  vous  avez  faites  par  l'ordre  et  au  nom 
de  l'Empereur,  mon  oncle,  et  je  vous  charge  de  me  rendre  compte 
de  l'issue  finale  de  cette  affaire.  (A.  N.) 

Madrid,  10  décembre  1682.  {Traduit  de  l'espagnol.) 


AU    SECRÉTAIRE   d'ÉTAT   WILLIAMSON. 

Paris,  le  30  décembre  1682. 
M.  de  Sebbeville  n'a  point  encore  donné  avis  de  l'élargissement 
du  sieur  Fayel  à  Vienne,,  du  moins  on  le  dit  ainsi  à  la  cour,  on  le 
siit  pourtant  d'ailleurs',  mais  on  a  trouvé  fort  mauvais  qu'il  n'ait 

1.  M.  d'Asfeld  avait  été  conduit  h  Brisach  dans  une  cbarette,  les  fers  aux  pieds 
et  aux  mains. 


118  CHASSIGNET. 

pas  été  fait  sur  cela  la  moindre  honnêteté  audit  sieur  de  Sebbeville, 
car  on  a  fait  sortir  et  renvoyé  le  prisonnier  sans  lui  en  donner  avis,  ce 
que  l'on  regarde  ici  comme  une  marque  de  mépris  pour  la  per- 
sonne de  ce  ministre,  dont  on  pourrait  se  ressentir  contre  celui 
qui  est  à  la  Bastille. 

A  Paris,  16  janvier  1683. 

Le  sieur  Chassignet  fut  mis  en  liberté  jeudi  au  soir;  on  envoya 
aussitôt  un  courrier  à  M.  le  comte  de  Mansfeld  à  Bruxelles,  il  sera 
ici  sur  la  fin  de  la  semaine. 

1683. 

On  dit  que  celui  qui  a  été  prisonnier  à  Vienne,  sous  le  nom  de 
Du  Fayel,  était  un  officier  de  conséquence  et  des  plus  grands  sei- 
gneurs que  celui  qui  l'avait  pour  son  écuyer  ;  il  est  constant  qu'on 
l'a  cruellement  maltraité. 

Le  sieur  Chassignet  n'a  point  été  remercier  M.  de  Croissy  depuis 
qu'il  est  en  liberté,  ne  croyant  pas  lui  avoir  obligation. 

(State  papeu  Office.) 


LE    ROI   D  ESPAGNE   AU    MARQUIS    DE   LA   FUENTE. 

Madrid,  21  janvier  1G83. 

J'ai  vu  ce  que  vous  dites  par  votre  lettre  du  20  du  mois  dernier 
sur  la  détention  du  secrétaire  du  comte  de  Mansfeld;  en  réponse, 
je  vous  dirai  de  me  rendre  compte  de  ce  que  l'on  aura  fait  sur  vos 
remontrances. 

Février  1683. 

Etant  informé,  par  ce  que  vous  écrivez  dans  votre  dépêche  du 
17  janvier,  de  vos  démarches  pour  la  liberté  du  secrétaire  du  comte 
de  Mansfeld,  et  de  la  manière  dont  vous  êtes  sorti  de  cet  embarras, 
j'approuve  tout  ce  que  vous  avez  fait.  (A.  N.) 

(Traduit  de  r espagnol.) 


LORD   PRESTON    AU   SECRÉTAIRE    D'eTAT  JENKINS. 

Paris,  le  31  mars;  N.  S.  1683. 

Il  y  a  un  grand  trouble  en  Pologne  à  cause  de  quelques  lettres 
du  grand  trésorier  qui  ont  été  interceptées.  Plusieurs  étaient  en 
chifTres,  et  le  Roi  de  Pologne  lui  ordonna  de  les  expliquer,  ce 
qu'ayant  refusé  de  faire,  il  lui  reprocha  d'intriguer  contre  les  in- 
térêts de  son  pays,  et  d'avoir  conspiré  contre  lui.  Cette  affaire 


MORSTEIN.  H  9 

n'était  pas  terminée  lorsque  le  dernier  courrier  a  quitté  ce  pays. 
Ici  on  craint  un  peu  pour  lui,  mais  on  espère  qu'il  se  tirera  d'af- 
faire. 

Paris,  li  avril;  S.  N.  1G81. 

On  a  enlevé  h  un  courrier  allant  à  Berlin  ses  dépêches  sur  la 
frontière  de  Pologne,  par  ordre  du  roi  de  ce  pays,  et  l'électeur  de 
Brandebourg  a  donné  ordre  d'en  faire  autant  pour  le  courrier  se 
rendant  à  Vienne,  parce  que  ces  princes  s'entendent  des  deux 
côtés.  Pas  un  courrier  n'est  arrivé  ici  depuis  la  saisie  des  lettres 
de  M.  de  Morstein  en  Pologne.  Comme  on  n'ose  pas  écrire  libre- 
ment sur  ces  conjonctures,  on  attend  tous  les  jours  des  lettres 
avec  impatience. 

La  saisie  du  paquet  de  lettres  adressées  à  cette  cour  par  M.  de 
Morstein  a  singulièrement  entravé  les  mesures  de  la  cour  pour  dis- 
soudre la  Diète  de  Pologne,  et  dont  je  vous  envoyai  il  y  a  quelque 
temps  un  compte  rendu  authentique.  On  n'a  pas  déchiffré  la  partie 
de  ces  lettres  qui  élait  en  chiffres.  Il  a  prétendu  que  sa  femme 
avait  la  clef  des  chiffres,  et  lorsqu'on  la  lui  a  demandée,  elle  a  dit 
l'avoir  brûlée,  parce  qu'elle  voyait  qu'il  était  fatigant  pour  son 
mari  d'écrire  autant;  et  lorsqu'on  lui  demanda  à  quelle  époque  elle 
l'avait  brûlée,  elle  répondit  :  six  jours  auparavant,  ce  qui  faisait 
cinq  jours  avant  la  date  des  lettres.  On  a  pourtant  réussi  à  en  ex- 
traire un  projet  conçu  pour  changer  ou  plutôt  pour  renverser  toutes 
les  affaires  là-bas  pour  élire  un  autre  roi  plus  attaché  aux  intérêts 
de  la  France,  et  pour  déposer  celui  qui  règne  présentement.  J'ap- 
prends qu'on  est  décidé  à  ne  pas  faire  de  procès  à  M.  de  Morstein, 
mais  de  se  servir  de  lui  pour  diriger  un  parti  dans  la  Diète,  à 
l'avantage  de  la  ligue;  sachant  que  son  parti  et  lui  feraient  tout  au 
monde  pour  l'amener  à  bien,  dans  l'espoir  de  le  tirer  du  péril  où 
il  se  trouve  maintenant.  J'ai  su  ceci  de  l'envoyé  de  Pologne  d'une 
façon  certaine  et  en  grande  confidence.  Veuillez  en  user  avec  mé- 
nagement. 

Paris,  avril  17;  ^^  S.  1683. 

Il  paraît  qu'on  a  récemment  appris  à  la  cour  qu'une  ligue  a  été 
conclue  entre  l'Empereur  et  le  Roi  de  Pologne,  et  que  depuis  qu'on 
a  déchiffré  les  lettres  de  M.  de  Morstein,  ce  Roi  a  ordonné  à  M.  de 
Vitry  de  se  retirer  de  la  cour.  Ce  dernier  bruit  demande  confirma- 
tion, bien  que  j'aie  d'assez  bonnes  raisons  pour  le  croire  véritable, 
puisqu'on  dit  que  le  trouble  a  été  si  grand  dans  la  Diète  que  les 


120  VITRY. 

partisans  de  la  France  ont  jugé  bon  de  céder  entièrement  et 
d'abandonner  le  pouvoir  à  leurs  adversaires.  On  a  appris  aussi  ici 
avec  beaucoup  de  chagrin  la  nouvelle  que  M.  de  Morstein  avait 
été  obligé  de  se  démettre  de  sa  charge  de  grand  trésorier  de  Po- 
logne. Si  l'Empereur  paie  exactement  les  200,000  écus  stipulés 
(comme  il  le  fera  sans  doute  quand  même  il  lui  faudrait  mettre  sa 
couronne  en  gage),  on  ne  doute  pas  ici  que  la  Pologne  ne  four- 
nisse effectivement  40,000  hommes  qui  pourront  faire  une  puis- 
sante diversion  contre  les  Turcs.  Les  mêmes  lettres  qui  contien- 
nent ces  nouvelles  ajoutent  que  la  Diète  siégera  jusqu'à  Pâques. 
On  attribue  une  grande  partie  de  ces  contretemps  d'abord  à  l'in- 
capacité de  M.  de  Vitry,  l'ambassadeur  là-bas,  qui  n'a  pas,  à  ce 
qu'on  dit,  fait  son  devoir,  puis  à  l'arrestation,  par  ordre  de  l'Em- 
pereur, d'un  courrier  français  allant  à  Varsovie,  ce  qui  retarda  de 
quinze  jours  l'arrivée  des  lettres  au  grand  préjudice  des  négocia- 
tions de  France  en  Pologne.  (State  paper  Office.) 

{Traduit  de  l'anglais.) 


AU    SECRÉTAIRE    D'ÉTAT   W'ILLTAMSON. 

A  Paris,  le  17  avril  1683. 
Enfin  on  a  eu  avis  en  cette  cour  de  la  ligue  entre  le  Roi  de  Po- 
logne et  l'Empereur;  et  on  ne  la  met  plus  en  doute;  il  est  arrivé 
depuis  peu  un  courrier  de  M.  de  Vitry  qui  en  a  apporté  les  nou- 
velles et  que  S.  M.  polonaise  lui  en  avait  fait  la  déclaration  pour  en 
donner  avis  au  Roi,  afin  que  S.  M.  y  prît  ses  mesures  et  qu'elle 
regardât  à  présent  la  Pologne  engagée  dans  un  parti  opposé  à  ses 
intérêts.  On  sait  quelques  circonstances  de  ce  qui  s'est  passé  avant 
cette  déclaration,  les  lettres  du  comte  de  Morstein  ont  été  déchif- 
frées', et  on  a  découvert  par  là  ses  intrigues  avec  cette  cour,  et  que 
M.  de  Vitry  en  entretenait  aussi  de  secrètes  en  la  cour  de  S.  M. 
polonaise  contre  ses  intérêts,  cela  l'obligea  de  mander  M.  de  Vitry 
et  de  lui  dire  qu'elle  avait  été  fort  surprise  d'apprendre  qu'il  fai- 
sait depuis  longtemps  des  cabales  en  sa  cour  qui  n'allaient  à  rien 
moins  qu'à  lui  ôter  sa  couronne;  qu'elle  voulait  être  éclaircie  si  le 

1.  Sobie?ki  avait  intercepté  et  fait  décliiffrer  des  lettres  dans  lesquelles  M.  de 
Vitry  disait  que  la  nation  polonaise  n'avait  ni  bonne  foi  ni  amour  de  l'iionnfiteté, 
et  qu'elle  ne  faisait  rien  sans  exiger  de  salaire  ;  il  comparait  le  Roi  de  Pologne  i 
Sardanapale,  et  prétendait  avoir  distribué  50,000  impériales  en  pensions  et  avoir 
fait  passer  des  fonds  à  ïékéli.  Sobieski  lut  ces  lettres  en  plein  Sénat. 


VITRY.  m 

Roi  son  maître  lui  avait  donné  ses  ordres  el  qu'il  s'en  expliquât. 
M.  de  Vitry  répondit  qu'il  n'avait  rien  fait  en  toutes  ses  démarches 
que  par  ordre  de  S.  M,  et  qu'il  en  serait  avoué.  S.  M.  polonaise  lui 
répliqua  qu'elle  se  plaindrait  au  Roi  son  maître  de  son  procédé, 
que  cependant  il  pouvait  lui  faire  savoir  qu'elle  était  résolue  de 
signer  la  ligue,  et  pressa  M.  de  Vitry  de  lui  dire  s'il  n'avait  rien  à 
lui  proposer  là-dessus.  A  quoi  il  fit  réponse  à  S.  M,  polonaise 
qu'elle  pouvait  faire  ce  qu'il  lui  plairait  et  qu'il  n'avait  rien  à  lui 
dire  de  la  part  du  Roi  que  ce  qu'il  lui  avait  déjà  dit.  M.  de  Vitry  a 
informé  le  Roi  de  tout  ceci  par  le  courrier  qui  est  arrivé;  on  a 
quelque  avis  d'ailleurs  que  le  comte  de  Morstein  s'est  sauvé,  le 
bruit  court  aussi  que  M.  de  Vitry  a  été  prié  de  se  retirer. 

(State  paper  Office.) 


M.    TEMPEST   AU    SECRÉTAIRE   D'ÉTÂT   JENKINS. 

21  avril 

Paris,  —  1683. 

l<=r  mai 

La  situation  des  affaires  de  Pologne  semble  ici  destinée  à  avoir 
de  graves  conséquences.  Je  crois  donc  devoir  rapporter  à  Votre 
Seigneurie  ce  que  j'en  ai  appris  d'une  personne  bien  informée. 
M.  de  Vitry,  l'ambassadeur  de  France  dans  ce  pays,  est  si  mal  dans 
ses  affaires  qu'on  croit  qu'il  sera  obligé  de  quitter  avant  l'arrivée 
du  courrier  qu'on  a  expédié  il  y  a  quelques  jours  de  la  cour  de 
Pologne,  avec  les  ordres  dont  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  parler  dans 
une  de  mes  dernières  lettres.  Le  dernier  ordinaire  n'a  pas  apporté 
de  lettre  de  lui,  mais  le  ministre  de  Rrandebourg  résidant  à  cette 
cour  a  communiqué  à  l'Électeur  son  maître  ce  qui  s'y  était  passé. 
On  a  envoyé  ici  une  copie  de  sa  dépêche,  elle  est  ainsi  conçue  : 
Le  Roi  de  Pologne  s'étant  aperçu,  par  la  ligue  conclue  avec  l'Em- 
pereur et  par  la  disposition  de  la  Diète  à  poursuivre  M.  de  Mors- 
tein, que  son  influence  est  aussi  grande  qu'il  le  puisse  désirer,  a 
repris  plus  d'espoir  que  jamais  de  se  rendre  absolu  et  de  faire  élire 
'  son  fils  pour  lui  succéder;  et  afin  d'engager  l'Empereur  plus  forte- 
ment à  le  soutenir  dans  ce  dessein,  ainsi  qu'il  le  lui  avait  promis, 
il  semble  résolu  à  ne  garder  aucune  mesure  avec  la  France  ou  ses 
alliés.  De  là  le  manque  d'égards  envers  l'ambassadeur  et  l'empri- 

1.  Les  Turcs  étaient  entrés  en  Autriche  avec  une  armée  formidable,  pour  assié- 
ger Vienne;  l'Empereur,  effrayé,  sollicita  le  secours  de  Sobieski,  et  l'obtint  malgré 
les  démarches  de  Louis  XIV. 


i22  VITRY. 

sonnement  de  M.  de  Morstein,  le  chef  du  parti.  Le  Roi  a  ouverte- 
ment exprimé  son  déplaisir  envers  tous  ceux  qui  ont  prétendu 
s'intéresser  à  eux,  afin  que  la  noblesse  craigne  de  le  faire  à  l'avenir, 
et  lorsqu'on  dissoudra  la  Diète  au  temps  voulu,  il  est  décidé  h  con- 
voquer le  Pospolite,  ou  arrière-ban  de  la  noblesse,  qui  terminera 
le  procès  de  M.  de  Morstein,  de  façon  à  ce  que  cette  assemblée 
soit  pleinement  convaincue  de  ses  crimes,  et  encore  plus  irritée 
contre  la  France  en  voyant  qu'il  n'a  agi  que  sous  son  influence,  et 
que  le  Roi  puisse  plus  facilement  leur  persuader  de  se  venger  non- 
seulement  sur  elle,  mais  sur  ses  alliés,  et,  en  conséquence,  attaquer 
l'Electeur  de  Brandebourg  en  Prusse.  Il  ajoute  pourtant,  que  malgré 
les  efforts  du  Roi,  la  noblesse  s'opposerait  encore  à  ses  desseins, 
si  elle  était  soutenue  par  un  ambassadenr  de  France  habile  et  par 
de  fortes  sommes  d'argent,  sans  lesquelles  on  ne  peut  rien  faire  là- 
bas;  le  comte  Wallstein  lui-même  ayant  dû  avancer  100,000  écus 
en  extraordinaire  avant  qu'on  ait  pu  conclure  la  ligue. 

Dans  ces  conjonctures,  l'envoyé  polonais  d'ici  a  insisté,  et  surtout 
dans  un  entretien  qu'il  eut  avec  M.  de  Croissy,  pour  avoir  une  au- 
dience; mais  on  lui  a  répondu  que  S.  M.  était  si  mécontents  de 
la  manière  dont  on  venait  de  traiter  son  ambassadeur  en  Pologne, 
que  ce  n'était  pas  le  moment  de  lui  demander  d'audience.  On  ajouta 
que  le  Roi  de  Pologne  reconnaissait  fort  mal  les  obligations  qu'il 
a  à  S.  M.,  en  persécutant  des  personnes  de  mérite,  seulement  parce 
qu'elles  étaient  ses  amies,  et  en  osant  accuser  son  ambassadeur  de 
crimes  auxquels  il  n'avait  jamais  songé;  mais  que  S.  M.  saurait 
convaincre  tout  le  monde  de  la  vérité  dans  celte  affaire  et  se  venger 
de  ceux  qui  l'offensaient.  A  cela  l'envoyé  ne  répondit  rien,  mais 
on  croit  qu'on  finira  par  lui  refuser  toute  audience. 

Paris,  5  mai  1683. 
Le  secrétaire  de  M.  Vitry  est  arrivé  de  Pologne  ici  en  poste. 
C'est  à  lui  qu'on  attribuait  tous  les  derniers  troubles.  On  l'accusait 
d'avoir  vendu  le  chiffre  de  l'ambasseur  à  la  Reine,  au  moyen  de 
quoi  les  Polonais  découvrirent  toutes  les  intrigues  entre  le  comte 
de  Morstein  et  lui.  Il  s'est  si  bien  justifié,  ou  il  a  de  si  bons  amis, 
que  personne  ne  lui  dit  rien  maintenant  qu'il  est  ici. 

Paris,  8  mai  1683,  N.  S. 
L'envoyé  de  Pologne  a  eu  cette  semaine  une  conférence  avec 
M.  de  Croissy.  Mais  loin  d'obtenir   l'audience  qu'il  demande  à 


VITRY.  ^23 

S.  M.,  on  lui  rendit,  sans  Cire  décachetées,  les  lettres  du  Hoi  son 
maître  qu'il  avait  apportées  et  remises,  et  on  lui  dit  que  S.  M.  ne 
recevrait  lui  et  ses  dépêches  que  lorsqu'elle  saurait  comment  enfin 
on  traiterait  son  ambassadeur  à  Varsovie.  L'envoyé  chercha  alors 
à  convaincre  M.  de  Croissy  de  la  vérité  du  complot  dont  on  accuse 
le  grand  trésorier  et  l'ambassadeur.  On  lui  répondit  que  les 
lettres  de  l'ambassadeur  disaient  tout  le  contraire  de  ce  que  l'en- 
voyé faisait  entendre,  et  qu'on  devait  regarder  comme  une  calom- 
nie l'accusation  qui  faisait  de  T'ambassadeur  un  complice,  que  par 
conséquent  il  ne  fallait  pas  la  croire.  Enfin  M.  de  Croissy,  prenant 
alors  un  ton  plus  haut  et  plus  emporté,  lui  demanda  s'il  avait  reçu 
l'ordre  de  parler  comme  il  faisait.  L'envoyé  répondit  qu'il  n'avait 
pas  d'ordre  particulier  là-dessus,  et  que  ce  qu'il  disait  était  de  son 
propre  mouvement.  On  me  dit  que  M.  de  Croissy  répondit  presque 
en  ces  mots  ;  Apprenez  donc  à  parler,  monsieur,  et  sachez  que 
M.  de  Vitry  a  deux  caractères,  celui  de  gentilhomme  et  celui 
d'ambassadeur.  Comme  gentilhomme  vous  ne  devez  pas  parler  de 
lui  de  cette  manière,  sans  vous  soumettre  à  souflrir  les  peines  dues 
à  un  calomniateur,  si  ce  n'est  pas  vrai  ;  et  comme  ambassadeur, 
vous  lui  devez  trop  de  respect  pour  lui  dire  de  telles  injures; 
apprenez  donc  à  parler,  monsieur. 

Un  des  courriers  expédiés  au  commencement  de  ces  disputes 
en  Pologne  est  maintenant  de  retour.  Il  portait  à  M.  de  Vitry  un 
nouveau  chiffre  pour  remplacer  celui  qui  était  devenu  inutile  par 
la  trahison  d'un  de  ses  domestiques. 

Paris,  15  mai  1683,  N.  S. 
M.  de  Vitry  a  dernièrement  expédié  ici  ses  deux  secrétaires.  On 
en  a  cofïré  un  hier  à  la  Bastille  comme  ayant  vendu  au  Roi  de 
Pologne  le  chiffre  de  l'ambassadeur.  La  chose  est  si  bien  prouvée 
contre  lui,  qu'on  sait  même  le  prix  de  son  crime,  c'est-à-dire 
environ  GOO  écus  de  France.  Il  recevra  probablement  maintenant 
une  récompense  beaucoup  plus  convenable. 

Paris,  22  mai  1683,  N.  S. 

Il  paraît  que  je  me  suis  trompé  lorsque  j'écrivis,  il  y  a  quelque 

temps,  à  Votre  Seigneurie  qu'on  avait  arrêté  et  conduit  à  la  Bastille 

un  des  secrétaires  de  M.  de  Vitry,  récemment  arrivé  en  poste 

de  Pologne.  Les  personnes  chargées  d'arrêter  le  coupable  ont. 


124  VITRY. 

par  erreur,  saisi  le  frère  de  la  personne  accusée.  Celle-ci  a  élé  elle- 
même  chez  M.  de  Croissy,  et  a  supplié  qu'on  l'envoyât  à  la  Bas- 
tille, afin  de  relâcher  son  frère,  protestant  toutefois  de  son  inno- 
cence, et  accusant  l'autre  secrétaire,  qui  est  encore  en  liberté.  On 
lui  a  facilement  accordé  sa  demande,  il  est  maintenant  en  prison 
et  son  frère  est  relâché.  (State  paper  Office.) 

[Traduit  de  Vanghns.) 


M.   DESNOYERS  A   BOULLIAU. 

Varsovie,  28  mai  1C83. 
Le  marquis  de  Vitry  est  parti  aujourd'hui  pour  son  retour  en 
France,  il  va  passer  ;\  Dantzig  et  verra  M.  Helvetius,  et  de  là 
il  ira  passer  à  Berlin. 

Varsovie,  le  h  juin  1683. 

M.  le  marquis  de  Vitry  prit  congé  de  notre  cour  le  28  mai,  et,  le 
30,  des  gens  que  l'on  dit  qui  avaient  trop  bu  vinrent  faire  une 
algarade  devant  sa  maison,  mais  quand  ils  virent  qu'on  leur  répon- 
dait à  coups  de  pistolet  et  de  mousqueton,  ils  s'en  allèrent  plus 
vite  qu'ils  n'étaient  venus.  Dieu  veuille  que  cette  action  n'ait  pas 
d'autres  suites;  ceux  qui  s'en  retournent  en  France  diront  plus 
particulièrement  comment  la  chose  s'est  passée'. 

Varsovie,  Il  juin  1G83. 

Je  vous  dis,  la  semaine  passée,  que  M.  le  marquis  de  Vilry  était 
parti  de  cette  ville  ce  môme  jour-là  pour  retourner  en  France;  il 
est  allé  passer  à  Dantzig  pour  y  faire  embarquer  ses  hardes,  et 
lui  ira  passer  à  Berlin.  Notre  cour  a  envoyé  à  Paris  pour  justifier 
le  procédé  qu'elle  a  tenu  à  son  égard,  sur  quoi  il  y  aurait  bien  des 
réflexions  à  faire  qui  ne  sont  pas  de  saison. 

Varsovie,  le  18  juin  1683. 

J'ai  bien  connu  ici  les  secrétaires  de  M.  le  marquis  de  Vitry, 
Pellissier  et  Deuil,  dont  vous  me  parlez,  mais  je  les  ai  peu  fréquen- 
tés, je  ne  puis  rien  dire  de  leurs  faits.  L'on  écrit  de  Dantzig  que 
cette  Excellence  y  arriva  le  10  de  ce  mois  et  que  les  magistrats 

1.  Aprfes  de  longues  négociations  le  grand  chancelier  de  la  couronne  Wielopolski 
alla,  en  1685,  porter  à  Louis  XIV  les  excuses  du  gouvernement  de  Pologne  pour  cet 
attentat. 


DEUIL.  123 

l'avaient  fait  complimenter  en  lui  envoyant  les  régals  accoutumés; 
il  passera  de  là  à  Berlin  après  avoir  fait  embarquer  ses  hardes  pour 
Rouen.  (B.  N.) 

Varsovie,  le  13  août  1683. 

M.  le  grand  trésorier  Morstein  *  a  été  jugé  cette  semaine  et  con- 
damné à  bien  des  choses,  premièrement  de  perdre  sa  charge,  à 
remettre  les  pierreries  dans  le  trésor,  à  jurer  que  ce  sont  les  vérita- 
bles, à  remettre  de  grandes  sommes  de  deniers  dans  le  trésor  et 
autres  choses,  et  d'exécuter  tout  cela  dans  trois  mois,  à  peine  de  la 
confiscation  de  tous  ses  biens. 

On  me  dit  présentement  que  le  décret  contre  M.  le  grand  tréso- 
rier est  écrit  et  explique  que  les  pierreries  qu'on  lui  demande  sont 
celles  qu'il  a  dégagées  de  l'évêque  de  Gracovie  et  que  l'on  dit  va- 
loir 800,000  livres,  et  qu'un  sien  domestique  a  dit  qu'il  avait  déga- 
gées pour  3,000  ducats  et  emportées.  Pour  punition  de  les  avoir 
emportées  on  le  condamne  à  les  rendre  sans  qu'il  puisse  prétendre 
l'argent  qu'il  a  déboursé  pour  les  retirer,  et  qu'il  jure  entre  les 
mains  de  deux  gentilshommes  français  qu'elles  n'ont  point  été 
changées,  qu'il  restitue  la  somme  qu'il  a  touchée  pour  les  contrats 
qu'il  a  faits  et  les  émoluments  de  la  monnaie  qu'il  a  tenue,  et 
rende  compte  de  l'administration  de  sa  charge  depuis  la  Diète  de 
Grodno,  dont  il  n'a  point  de  quittances,  le  tout  dans  trois  mois,  ;\ 
peine  de  la  confiscation  de  tous  ses  biens  en  Pologne  et  de  tous 
ceux  qu'il  a  en  France,  au  profit  du  Roi  très-chrétien;  c'est  ce  que 
l'on  me  dit  maintenant.  (B.  N.) 


LOUYOIS    A   M.   DE   LA    REYNIE. 

Ce  17  août  1683,  à  Fontainebleau. 

Le  Roi  vous  ayant  commis  pour  interroger  sur  faits  et  articles 
Deuil,  prisonnier  à  la  Bastille,  je  vous  envoie  les  faits  avec  ordre 
de  S.  M.  et  une  lettre  de  cachet  à  M.  de  Besmaus  pour  vous  repré- 
senter à  cet  effet  Deuil,  toutes  fois  et  quantes  que  besoin  il  sera. 

(A.  G.) 

1.  M.  de  Morstein  fut  expulsé  du  Sénat  et  des  diètes  de  Pologne;,  dépouillé  de  la 
charge  de  grand  trésorier,  condamné  à  entretenir  un  régiment  à  ses  frais,  à  livrer 
le  chiffre  dont  il  se  servait  pour  correspondre  avec  la  France  et  à  rendre  ses 
comptes.  Il  se  sauva  en  France  au  mois  de  septembre  suivant. 


126  DEUIL. 

INTERROGATOIRE   DE   DUEIL. 

Du  18  août  1683. 

J.-B.  Dueil  *,  âge  de  trente-six  à  trente-sept  ans,  etc.. 

—  Par  quelle  voie  il  croit  que  la  cour  de  Pologne  a  eu  commu- 
nication du  chiffre? 

—  Il  ne  le  sait  pas;  ce  qu'il  sait  bien,  est  qu'il  n'y  a  contribue 
ni  directement,  ni  indirectement,  qu'il  n'avait  aucune  relation  avec 
les  personnes  qui  étaient  dans  la  confidence  du  Roi  et  de  la  Reine 
de  Pologne,  et  entre  lui  et  l'autre  secrétaire  de  M.  de  Vitry  il  doit 
être  fait  beaucoup  de  différence  à  cet  égard,  puisque  M.  Pélissier, 
son  camarade,  avait  des  correspondances  particulières  à  la  cour 
de  Pologne,  que  lui  n'y  avait  pas,  Pélissier  recherchant  en  mariage 
une  des  filles  de  la  Reine  de  Pologne,  la  demoiselle  Dufaure,  fille 
de  la  dame  de  Listreux  2,  et  ayant  avec  cela  beaucoup  d'accès  auprès 
du  Roi  et  de  la  Reine  de  Pologne,  et  de  tous  ceux  qui  ont  part  à 
leur  confidence,  ce  qu'il  ne  dit  point  néanmoins,  pour  accuser 
Pélissier,  qui  pouvait  d'ailleurs  n'être  pas  content  de  ce  que  M.  de 
Vilry  l'avait  préféré  pour  l'emploi  de  secrétaire  de  l'ambassade,  à 
lui  Pélissier,  qui  néanmoins  n'a  pu  donner  communication  des 
chiffres,  s'il  l'a  donnée,  que  depuis  qu'ils  lui  ont  été  remis  entre 
les  mains,  et  ce  qui  n'a  pu  être  fait  qu'après  son  départ;  d'ailleurs, 
il  croit  pouvoir  dire  qu'il  n'est  pas  impossible  que  l'abbé  Zaroski, 
grand  secrétaire  de  la  couronne,  n'ait  déchiffré  les  dépêches  inter- 
ceptées, sans  avoir  eu  communication  du  chiffre,  puisqu'il  avait 
bien  pu  déchiffrer  sept  lettres  du  chevalier  Lubormiski,  qui  étaient 
écrites  en  trois  chiftres  différents,  et  déchiffrer  pareillement  une 
lettre  de  M.  Du  Vernet  Boucot...  (B.  A.) 


LOUVOIS   A    M.    DE    LA    REYNIE. 

8  septembre  1C83,  à  Fontainebleau. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  l'interrogatoire  que  vous  avez  fait 
prêter  à  la  Bastille,  à  Dueil;  vous  trouverez  encore  ci-joint  quel- 
ques autres  articles  sur  lesquels  il  sera  nécessaire  que  vous  l'in- 
terrogiez encore. 

1.  Il  est  impossible  de  savoir  si  le  nom  de  ce  secrétaire  doit  s'écrire  Deuil  ou 
Dueil,  mais  c'est  un  détail  sans  importance. 

2.  Madame  Listreux  était  une  femme  de  chambre  favoiite  de  la  Reine  de  Pologne. 


PÉLISSIER.  127 

Pélissier,  qui  a  été  aussi  un  des  secrétaires  de  M.  de  Vitry,  doit 
se  rendre  chez  vous,  à  Paris,  et  S.  M.  m'a  ordonne  de  vous  en- 
voyer les  faits  ci-joints  el  le  mémoire  qui  a  été  donné  par  Deuil,  sur 
lesquels  vous  pourrez  l'interroger  ;  mais  vous  ne  ferez  point  arrêter 
Pélissier  que  vous  n'ayez  auparavant  appris  les  intentions  de  S.  M. 
après  l'interrogatoire  que  vous  lui  aurez  fait  prêter,  et  que  vous 
m'enverrez,  s'il  vous  plait,  aiin  que  j'en  puisse  rendre  compte 
as.  M.  (A.   G.) 


INTERROGATOIRE    DE    PELISSIER. 

Du  13  septembre  1683. 

Jean  Pélissier,  âgé  de  quarante  ans,  ci-devant  secrétaire  de  l'am- 
bassade de  M.  de  Vitry 

—  Par  quels  moyens  il  s'est  procuré  les  agréments,  les  entrées 
qu'il  a  eus  à  la  cour  de  Pologne? 

— 11  n'a  point  eu  d'entrées  particulières/ et,  quant  aux  agréments 
qu'il  peut  y  avoir  trouvés,  ce  n'a  été  que  parce  que  le  Roi  de  Po- 
logne est  ordinairement,  et  hors  le  temps  des  Diètes,  à  la  cam- 
pagne, et  étant  à  la  suite  de  M.  de  Vitry,  il  a  vu  le  Roi  et  la  Reine 
de  Pologne,  ainsi  que  les  autres  secrétaires. 

—  S'il  n'a  pas  commencé  à  se  distinguer  des  autres  par  quelques 
écrits  et  par  des  vers  qu'il  a  faits  quelquefois  à  la  louange  du  Roi 
et  de  la  Pleine  de  Pologne? 

—  Il  est  vrai  qu'il  a  fait  quelquefois  quelques  petites  choses  de 
cette  qualité,  qu'ils  lui  ont  témoigné  même  n'avoir  pas  désagréables, 
et  qu'il  a  toujours  eu  soin  de  faire  voir  à  M.  de  Vitry  avant  de  les 
présenter...  C'est  un  prologue  fait  à  une  comédie  qui  a  été  repré- 
sentée devant  eux  à  la  cour  de  Pologne  ;  et  ce  qu'il  fît  en  cela  fut 
sur  ce  que  la  Reine  de  Pologne  lui  en  fit  parler,  et  ayant  demandé 
à  M.  de  Vitry  s'il  y  pourrait  travailler,  M.  de  Vitry  lui  dit  qu'il  n'y 
avait  aucun  inconvénient,  parce  que,  s'il  refusait  de  le  faire,  il  au- 
rait semblé  qu'on  aurait  voulu  s'opposer  à  leurs  divertissements. 
...  Le  Roi  et  la  Relue  de  Pologne  lui  témoignèrent  être  fort  con- 
tents de  toute  sa  conduite,  et  même  en  présence  de  M.  de  Vitry... 

—  Auprès  de  quelles  personnes,  entre  auj,res,  de  la  cour  de  Po- 
logne il  a  cherché  d'avoir  qnelque  accès? 

—  n  en  a  eu  encore  avec  la  dame  de  Listreux  et  la  dame  Fay- 
dherbe. 


128  PÉLISSIER. 

—  S'il  n'a  point  eu  quelque  accès  auprès  de  la  demoiselle  de  la 
Boissière? 

—  Il  est  vrai  qu'il  était  de  ses  amis,  et  il  croit  que  les  autres  Fran- 
çais l'étaient  aussi... 

—  Si  la  dame  Fayderbe  ne  lui  a  point  parlé  de  la  part  de  la 
Reine  de  Pologne  *  ? 

—  Oui;  elle  lui  a  proposé  de  le  faire  secrétaire  du  Roi  de  Po- 
logne, qui  le  prendrait  en  cette  qualité  à  son  service;  la  dame  de 
Listreux  lui  en  a  aussi  parlé. 

—  S'il  n'est  pas  vrai  qu'en  termes  généraux  la  Reine  de  Pologne 
lui  a  parlé  sur  ce  sujet? 

—  Non,  et  elle  ne  s'en  est  point  expliquée  de  bouche  ni  autre- 
ment que  par  les  dames  Fayderbe  et  Listreux,  qui  lui  ont  parlé  de 
sa  part,  et  c'a  été  la  dame  de  Listreux  qui  lui  en  a  fait  les  pre- 
mières propositions. . .  Il  ne  lui  fut  proposé  autre  chose,  sinon  que  de 
s'attacher  au  service  du  Roi  de  Pologne,  et  on  lui  demandait  ce 
qu'il  pourrait  prétendre  en  s'attachant  au  Roi  de  Pologne,  et  il 
demanda  800  écus  par  an. 

—  S'il  n'est  pas  vrai  qu'avec  l'emploi  de  secrétaire  du  Roi  de 
Pologne,  il  avait  aussi  mis  comme  une  condition  la  liberté  d'épou- 
ser la  demoiselle  Dufort,  lille  de  la  dame  de  Listreux? 

—  Il  n'y  a  point  eu  de  conditions  dans  la  proposition  de  l'emploi 
de  secrétaire  du  roi  de  Pologne,  et  lorsqu'il  a  été  parlé  de  ce  ma- 
riage, il  avait  en  vue  de  revenir  en  France,  les  établissements  de 
Pologne  n'étant  point  solides  et  assurés...  Tous  ces  établissements 
de  Pologne  sont  si  incertains,  que  la  dame  de  Listreux  et  sa  fille 
souhaiteraient  d'en  trouver  elles-mêmes  en  France,  quand  même 
ih  seraient  médiocres,  et  en  ce  cas  elles  n'auraient  pas  de  peine  à 
quitter  ceux  qu'elles  ont  en  Pologne 

—  Pour  quel  sujet  il  a  pris  soin,  comme  il  a  fait,  de  solliciter  et 
parler  pour  la  pension  du  chevalier  Lubormiski  2,  et  surtout  de- 
puis qu'il  a  pris  quelques  engagements  avec  l'Empereur,  s'il  ne  lui 
en  a  jamais  parlé? 

1.  La  Federba  était  la  seconde  femme  de  chambre  de  Marie  d'Arquien;  ses  que- 
relles avec  la  Listreux  faisaient  la  risée  de  tout  le  palais  et  le  supplice  du  Roi  et  de 
la  Reine  de  Pologne;  elles  se  disputaient  les  grâces  et  vendaient  au  plus  offrant 
les  charges  de  la  cour. 

2.  Lubormiski,  chevalier  de  Malte ^  commandait  trois  régiments  polonais  à  la 
solde  de  l'Empereur,  et  était  parti  avec  Sobieski  pour  faire  lever  le  siège  de  Vienne. 
C'était,  suivant  d'Alerac,  un  des  hommes  les  plus  braves  de  l'époque. 


PÉLISSIER.  129 

—  Non,  mais  il  sait  bien  qu'il  en  a  parlé  à  d'autres  gens,  et  s'est 
plaint  de  ce  qu'on  ne  lui  payait  pas  sa  pension,  et  M.  de  Vilry  sait 
bien  ce  qu'il  lui  a  dit  sur  ce  sujet. 

—  S'il  n'est  pas  vrai  que  le  Roi  de  Pologne  a  désiré  cela  de  lui; 
si  ce  n'est  pas  par  la  même  considération  qu'il  s'est  mis  en  soin  de 
parler  et  de  faire  quelques  diligences  sur  le  sujet  des  dettes  des 
villes  de  Prusse? 

—  Il  ne  désavouera  pas  qu'il  a  parlé  sur  ce  sujet  à  M.  de  "Vitry, 
et  qu'il  a  pris  la  liberté  de  lui  témoigner  que  s'agissant  de  peu  de 
chose,  il  croyait  qu'il  était  de  conséquence,  pour  le  service  du  Roi, 
d'acquitter  cette  sorte  de  dette,  et  d'autant  plus  qu'il  croyait  que 
cela  pouvait  donner  de  bonnes  dispositions  pour  ménager  la  cour 
de  Pologne...  M.  de  Vitry  avait  deux  secrétaires  en  partant  de  Paris, 
qui  avaient  tous  deux  la  qualité  de  secrétaire  d'ambassade,  dont 
R...  était  l'un  et  Noblet  l'autre.  Noblel,  ayant  voulu  revenir  en 
France,  et  étant  chargé  des  chiffres  de  la  cour,  dit  que  c'était  à  lui 
à  avoir  les  chiffres  après  son  départ;  mais  comme  à  la  cour  on  ai- 
mait à  voir  un  beau  caractère,  et  que  M.  Deuil  écrivait  mieux  que 
lui,  il  serait  mieux  qu'il  les  eût  que  lui,  qui  dit  dès  lors  à  Noblet 
qu'il  ne  s'en  souciait  pas,  et  lui-même  en  porta  la  parole  à  Deuil, 

qui  lui  fit  sur  cela  des  honnêtetés Il  est  vrai  que  cela  fut  fait  à 

son  préjudice,  quoiqu'il  n'en  a  rien  témoigné  qu'à  une  seule  per- 
sonne, qui  est  M.  l'évêque  de  Beauvais,  auquel  il  écrivit  que,  s'il 
n'avait  pas  eu  encore  quelque  chose  à  faire  pour  son  service  en 
Pologne,  il  aurait  après  cela  quitté  son  emploi,  mais  qu'il  lui  sacri- 
fiait le  déboire  qu'il  avait  eu  en  cette  occasion 

—  Ce  qu'il  a  su  des  lettres  du  Roi,  que  l'on  a  dit  avoir  été  in- 
terceptées et  déchiffrées  en  Pologne? 

—  M.  de  Vitry  en  ayant  été  averti,  il  l'a  su  par  les  gens  qui  ve- 
naient en  avertir  M.  de  Vitry.  C'est  Talenty,  secrétaire  du  Roi  de 
Pologne,  qui  en  parla  devant  lui  à  M.  de  Vitry 

— Le  chiffre  ne  peut  avoir  été  donné  que  par  Deuil  ou  par 

lui.  11  paraît  que  Deuil  n'a  point  eu  le  commerce  des  entrées  et  des 
correspondances  qu'il  a  eu  à  la  cour  de  Pologne  ;  Deuil  n'a  cherché 
aucun  établissement  en  Pologne,  et  quand  la  vérité  ne  pourrait  pas 
être  établie,  d'ailleurs  toutes  les  présomptions  qui  peuvent  être  à 
désirer  sur  un  tel  fait  sont  toutes  généralement  contre  lui. 

—  L'on  se  veut  servir  de  toutes  ces  apparences  contre  la  vérité 
et  contre  la  justice.  M.  de  Vitry  a  su  tout  ce  qu'il  a  fait,  et  les 

9 


130  DEUIL. 

entrées  qu'il  a  eues  dans  la  cour  de  Pologne  ne  lui  ont  pas  élé 
inutiles,  ayant  quelquefois  fait  passer  des  choses  qui  n'auraient 
passé  qu'avec  peine  ou  peut-être  avec  beaucoup  de  temps,  et  à 
l'égard  des  entrées  et  du  commerce  qu'il  a  eus  à  la  cour  de  Polo- 
gne, qui  le  doivent  rendre  suspect,  Deuil  le  pourrait  être  encore 
davantage,  puisque  c'était  lui  qui  avait  les  chiffres  dans  le  temps 
qu'on  a  parlé  des  lettres,  et  d'ailleurs  il  était  en  commerce  parti- 
culier avec  mademoiselle  Arnaud,  qui  est  une  des  filles  de  la  Reine 
de  Pologne,  et  avec  la  fille  de  Brahon,  médecin  du  Roi  de  Pologne, 
et  avec  la  gouvernante  de  mademoiselle  de  Béthune,  et  Deuil  a 
été  à  la  cour  de  Pologne  aussi  fréquemment  pour  le  moins  que 
lui,  et  il  était  soigneux  de  tenir  toutes  ses  intelligences  couvertes 
pendant  que  lui  ne  faisait  aucun  mystère  de  toutes  ses  habitudes 
qu'il  y  avait (B.  A.) 


INTERROGATOIRE  DE   DEUIL. 

Du  6  octobre  1683. 

-r-  Si  pendant  le  séjour  qu'il  a  fait  en  Pologne,  et  depuis  qu'il  a 
été  attaché  à  M.  de  Vitry,  il  n'a  pas  eu  quelque  relation  particu- 
lière et  secrète  avec  mademoiselle  Arnault,  l'une  des  filles  de  la 
Reine  de  Pologne? 

—  Il  n'a  eu  aucun  commerce  secret  ni  particulier  avec  elle;  il 
est  bien  vrai  qu'elle  lui  a  fait  quelques  avances  obligeantes  qu'il 
soupçonnait  être  faites  à  dessein,  et  par  l'ordre  de  la  Reine  de  Po- 
logne; mais  cela  n'a  duré  que  cinq  ou  six  semaines  au  plus,  et 
même  pour  détourner  le  dessein  qu'elle  aurait  pu  avoir  à  cet  égard, 
il  rechercha  les  occasions  de  parler  à  la  demoiselle  Braun 

—  Quel  commerce  il  a  eu  avec  Petitjean,  huissier  de  chambre 
de  la  Reine  de  Pologne? 

—  Petitjean  lui  a  toujours  paru  affectionné  au  Roi,  et  de  tous  les 
avis  qu'il  a  eus  de  Petitjean,  il  en  a  toujours  averti  M.  de  Vitry  ;  il 
entendait  bien  ce  que  Petitjean  lui  voulait  dire,  mais  il  ne  s'est 
confié  pour  cela  à  Petitjean,  ni  à  qui  que  ce  soit  en  Pologne;  ils 
ont  pris  quelquefois  des  rendez-vous,  et  môme  Petitjean  lui  pro- 
posa un  jour  pour  le  sonder,  au  moins  il  le  crut  alors  de  la  sorte, 
de  lui  donner  le  moyen  de  faire  passer  de  l'argent  ou  des  lettres  en 
Hongrie,  en  cas  qu'on  en  eût  affaire,  et  deux  autres  fois  Petitjean 
lui  a  donné  des  rendez-vous  avec  M.  Sagiski,  qui  gardait  tous  les 


DEUIL.  131 

papiers  du  Roi  de  Pologne,  et  par  lequel  Petitjean  prétendait  lui 
faire  voir  tous  les  papiers,  et  plusieurs  fois  avec  Baron,  officier  du 
gobelet  de  la  Reine 

—  Quel  commerce  il  a  eu  avec  l'évêque  de  Luscovie? 

—  Il  a  eu  sa  connaissance  par  le  moyen  de  M.  le  général  Bohan, 
de  qui  il  était  ami  particulier,  et  a  mangé  plusieurs  fois  avec 
l'évêque,  tant  chez  lui  qu'en  autres  endroits;  et  M.  de  Bohan  lui 
ayant  un  jour  écrit  de  remercier  l'évoque  de  Luscovie  de  l'estime 
qu'il  avait  pour  lui,  et  même  que  l'évêque  avait  envie  de  l'attacher 
à  son  service,  ce  qui  l'obligea  de  porter  la  lettre  à  M.  de  Vitry. 

■—  En  quel  temps  précisément  la  cour  de  Pologne  a  eu  connai;- 
sance  des  lettres  écrites  en  chiffres  par  M.  le  marquis  de  Vitry? 

—  Il  n'en  sait  rien,  et  il  n'en  a  entendu  parler  que  depuis  son 
retour  en  France,  quoiqu'il  ait  entendu  dire,  du  temps  qu'il  était  à 
la  cour  de  Pologne,  que  Pélissier,  son  camarade,  donnait  avis  de  tout 
au  Roi  et  à  la  Reine  de  Pologne,  et  à  la  dame  de  Listreux,  mère  de 
sa  maîtresse,  et  qui  couchait  dans  la  chambre  du  Roi  et  de  la  Reine 
de  Pologne,  oîi  elle  avait  plus  de  liberté  qu'un  autre  de  les  entre- 
tenir. Petitjean  lui  en  a  parlé  plusieurs  fois,  ainsi  que  Pillon,  prêtre, 
aumônier  de  M.  d'Arquien,  et  Timon,  courrier  du  Roi  de  Pologne 
en  Transylvanie  et  en  Hongrie,  et  Lespine,  valet  de  chambre  du 
roi  de  Pologne.  Et  se  souvient  que  Timon,  parlant  de  Pélissier,  l'ap- 
pelait toujours  Moybrat,  qui  veut  dire,  en  langue  polonaise,  mon 
frère;  et  lui  demandant  pourquoi  il  l'appelait  son  frère.  Timon  dit 
que  c'était  parce  que  Pélissier  trompait  de  son  côté  comme  Timon 
trompait  du  sien,  et  que  c'était  pour  cela  qu'il  l'appelait  son  frère; 
mais  Timon  craignait  sur  toutes  choses  que  Pélissier  le  vît  lui  parler, 
croyant  bien  que  Pélissier  en  donnerait  avis  au  Roi  et  à  la  Reine 
de  Pologne,  et  il  en  a  rendu  compte  à  M.  de  Vitry  dans  les  temps, 
comme  de  tous  les  avis  qu'il  avait  par  le  moyen  de  Timon;  et  ce 
ne  sont  pas  les  seuls  à  qui  la  correspondance  de  Pélissier  avec  le 
Roi  et  la  Reine  de  Pologne  a  été  connue,  et  qui  en  ont  parlé,  même 
"M.  le  grand  chancelier  et  M.  Lubormiski  en  ont  fait  donner  avis  à 
M.  de  Vitry,  et  Akakia  en  était  tellement  persuadé,  qu'il  obligea 
par  cette  raison  M.  de  Vitry  de  lui  confier  les  chiffres  au  préjudice 
de  Pélissier,  lorsque  Noblet  s'en  revint  en  France...  Il  n'a  point  été 
parlé,  pendant  le  séjour  qu'il  a  fait  en  Pologne,  après  la  première 
lettre  écrite,  qu'elle  eût  été  déchiffrée,  ni  que  le  Roi  de  Pologne 
en  eût  su  la  teneur  vingt-quatre  heures  après  ;  car,  pendant  les 


132  DEUIL. 

quinze  jours  qu'il  demeura  en  Pologne  après  la  première  lettre 
écrite,  il  n'en  fut  pas  dit  un  seul  mot,  sinon  que  la  lettre  avait  été 
interceptée,  suivant  l'avis  même  que  M.  Dalerac  lui  en  donna,  et 
qu'il  y  avait  dans  la  lettre  interceptée  un  grand  article  qui  n'était 
pas  chiffré^  ce  qui  était  véritable,  et  l'on  ne  parla  point  de  la  te- 
neur de  la  lettre,  ce  qui  est  bien  différent,  et  qui  fait  qu'il  n'est  pas 
impossible  que  la  lettre  n'ait  été  déchiffrée  avec  le  chiffre  depuis 
son  départ  et  depuis  que  les  chiffres  n'ont  plus  été  entre  ses  mains; 
et  pour  faire  voir  que  la  lettre  a  été  interceptée,  il  a  été  vérifié  que 
les  lettres  de  la  marquise  de  Vilry,  qui  étaient  dans  le  même  pa- 
quet, c'est-à-dire  sous  la  même  enveloppe  de  Varsovie  à  Dantzick, 
avec  les  lettres  de  la  cour,  avaient  été  décachetées 

Avons  représenté  une  demi-feuille  de  papier  ayant  pour  titre: 
Copie  d'une  partie  de  lettre  écrite  par.  M.  le  marquis  de  Vitry  à 
madame  sa  femme,  de  Varsovie,  le  il  avril  1683  '. 

—  Si  M.  le  marquis  deVitry  l'a  écrit,  c'est  un  effet  de  son  malheur, 
croyant  bien  que  M.  deVitry  aurait  écrit  ce  qu'il  a  pensé  sur  ce  sujet, 
étant  plein  d'honneur,  de  zèle  et  de  fidélité  pour  tout  ce  qui  regarde 
les  intérêts  de  S.  M.  ;  mais  il  lui  permettra  de  dire,  pour  sa  propre 
justification,  etsans  manquer  au  respectqu'il  lui  doit,  queM.  deVitry 
n'est  pas  sans  intérêt  dans  cette  affaire,  et  qu'il  est  obligé,  par  cette 
raison,  de  faire  tomber  le  soupçon  plutôt  sur  lui  que  sur  Pélissier, 
contre  lequel  il  avait  reçu  tant  d'avis  différents  et  de  divers  en- 
droits, après  lesquels  il  ne  semblait  qu'il  eût  pu  remettre  le  chiffre 
entre  ses  mains,  surtout  après  les  avoir  donnés  à  son  préjudice,  et 
à  cause  des  soupçons  qu'il  avait  déjà  eus  contre  Pélissier,  tant  sur 
les  avis  qui  lui  avaient  été  donnés  qu'à  cause  du  commerce  et  des 
agréments  que  Pélissier  avait  à  la  cour  de  Pologne;  et,  de  plus,  il 
paraît  que  M.  de  Vitry  n'a  écrit  que  près  de  deux  mois  après  son 
départ,  pendant  lequel  temps  Pélissier  a  jugé  à  propos,  pour  se  jus- 

1.  Voici  celte  lettre  : 

«  Varsovie,  le  11'  d'août  1683. 

((  Il  faut  que  vous  sachiez  que,  jusqu'au  lendemain  que  M.  Dueil  est  parti  d'ici, 
jamais  M.  Pélissier  n'avait  eu  aucune  connaissance  des  cliifl'res  de  la  cour,  et  que 
le  dernier  qui  m'a  été  envoyé  de  la  cour,  trois  semaines  avant  le  départ  de  Dueil,  et 
rendu  en  main  propre,  duquel  il  avait  chiffré  trois  dépr^ches  avaut  que  je  l'en- 
voyasse à  la  cour,  a  été  découvert  dès  la  seconde  dépêche,  que  je  ne  puis  douter 
qui  n'ait  été  déchiffrée  ici,  avant  que  de  passer  en  France,  ce  que  je  n'ai  découvert 
que  longtemps  après  le  départ  de  iVI.  Dueil,  qui  est  une  preuve  convaincante  contre 
lui,  et  qui  fait  voir  clairement  que  la  connaissance  que  cette  cour  ici  a  de  mes 
chiffres  est  venue  de  son  temps,  et  devant  que  IVI.  Pélissier  les  ait  jamais  eues  entre 
les  mains.  »  (B.  N.) 


DEUIL.  133 

tifier,  de  faire  parler  à  M.  de  Vitry  contre  lui  ;  et,  en  son  absence,  il 
lui  a  été  facile  de  le  faire,  et  ne  doute  point  que  la  pièce  n'ait  été 
prise  et  demandée  par  précaution  par  Pélissier,  puisqu'il  recon- 
naît, en  la  voyant,  qu'elle  est  écrite  de  la  main  de  Pélissier,  pour 
s  'en  servir  sans  doute  contre  lui... 

—  Comment  il  croit  que  les  lettres  de  M.  de  Vitry  à  la  cour,  en 
chiffres,  tant  du  premier  que  du  nouveau  chiffre,  ont  été  déchif- 
frées en  Pologne? 

—  Ce  ne  peut  être  que  par  l'habileté  de  l'abbé  Zarouski,  à  pré- 
sent évêque  de  Ricovie,  ou  par  l'infidélité  de  Pélissier,  et  les  lettres 
enlevées  et  interceptées  par  la  cour  de  Pologne  font  encore  une 
partie  de  sa  justification;  car,  si  du  temps  qu'il  était  en  Pologne, 
et  qu'il  avait  les  chiffres  entre  les  mains,  le  Roi  de  Pologne  avait 
eu  le  corps  des  chiffres  et  quelque  intelligence  avec  lui,  il  aurait 
eu,  non-seulement  connaissance  de  tout  dès  ce  temps-là,  mais 
encore  le  Roi  de  Pologne  n'aurait  pas  voulu  violer  le  droit  des  gens, 
faire  enlever  les  paquets  du  Roi  et  les  décacheter  comme  l'on  a 
fait,  et  l'on  ne  se  serait  pas  porté  à  cette  extrémité  de  faire  assassi- 
ner les  courriers  *,  si  l'on  avait  été  informé  par  une  voie  secrète  et 
facile  ;  et  en  effet,  depuis  qu'il  est  parti  de  Pologne  pour  venir  en 
France,  on  n'a  pas  entendu  dire  qu'on  ait  continué  en  Pologne  de 
faire  assassiner  les  courriers  pour  avoir  leurs  paquets. 

—  Quelles  connaissances  il  a  eues  de  l'attachement  qu'il  a  pré- 
tendu que  Pélissier  avait  pour  la  fille  de  la  dame  de  Listreux? 

—  Cela  a  été  tellement  connu  du  public  que  personne  ne  l'a 
ignoré  en  Pologne,  et  ce  n'était  pas  un  amusement,  mais  bien  une 
affaire  sérieuse,  par  le  moyen  de  laquelle  Pélissier  prétendait  avoir 
un  établissement  en  Pologne,  et  il  serait  trop  ennuyeux  de  mar- 
quer tout  ce  qui  pourrait  justifier  cet  attachement  et  ce  dessein;  et 
la  marquise  de  Vitry  lui  a  fait  l'honneur  de  lui  dire  que  Pélissier 
prétendait  être,  par  le  moyen  de  ce  mariage,  résident  du  Roi  de 
Pologne  en  France.  Le  Roi  de  Pologne  envoyait  assez  souvent 
.chercher  Pélissier,  qui  disait  quelquefois  que  c'était  pour  des  cu- 
riosités touchant  la  lecture  de  quelques  auteurs-;  ne  peut  dire  si 

1.  Il  faut  dire,  à  la  décharge  de  Sobieski,  qu'alors  les  souverains  ne  se  faisaient 
pas  scrupule  de  dévaliser  les  courriers;  les  archives  de  la  guerre  contiennent  plus 
d'un  ordre  de  Louvois  pour  enlever,  ou  même  tuer  au  besoin,  les  porteurs  de  dé- 
pêches à  leur  passage  par  la  France. 

2.  Sobieski  était  un  grand  amateur  do  littérature,  et  ne  passait  pas  un  jour  sans 
lire  et  sans  entamer  des  discussions  avec  ses  amis  sur  l'histoire  ou  la  poésie. 


134  DEUIL. 

c'était  la  véritable  raison  ou  des  prétextes  seulement.  Il  fut  pour 
accompagner  un  courrier  qui  passait  en  Transylvanie,  et  ayant 
invité  Pélissier  de  monter  à  cheval  pour  couvrir  davantage  l'envoi 
du  courrier  jusqu'au  bout  du  faubourg  de  Varsovie  seulement. 
Pélissier  n'en  voulut  rien  faire,  et,  à  son  retour,  il  apprit  que,  dès  le 
môme  jour  du  départ  du  courrier  de  Varsovie,  le  Roi  de  Pologne 
en  avait  été  averti,  et  ce  fut  pour  cela  qu'il  fut  dépêché  un  autre 
courrier  après  lui^  mais  il  ne  le  put  pas  joindre. 

—  Par  quel  moyen  il  croit  que  la  course  de  Noblet  a  été  connue 
en  Pologne,  après  y  avoir  été  longtemps  inconnue? 

—  Il  a  toujours  cru  que  c'était  Pélissier  qui  en  donna  avis,  lui 
ayant  vu  prendre  quelque  prétexte  de  l'observer  lorsqu'il  déchif- 
frait les  lettres  de  la  cour  que  Noblet  avait  apportées,  nonobstant 
les  précautions  qu'il  avait  prises  pour  cela. 

—  Comment  il  prétend  que  Pélissier  a  eu  commerce  avec  M.  le 
chevalier  de  Lubormiski,  et  qu'il  a  été  dans  se&  intérêts,  et  néan- 
moins aujourd'hui  il  prétend  que  le  chevalier  Lubormiski  a  donné 
les  avis  de  l'infidélité  de  Pélissier? 

—  Pendant  que  Lubormiski  a  été  dans  les  intérêts  du  Roi,  et 
qu'il  avait  son  agent  à  Paris,  appelé  Darcy,  il  a  fait  donner  des 
avis  contre  Pélissier,  mais,  après  que  Lubormiski  est  entré  avec  la 
cour  de  Pologne  dans  d'autres  engagements  avec  l'Empereur,  il 
s'est  adressé  à  Pélissier  pour  ses  intérêts  particuliers,  et  il  a  vu  deux 
fois  le  valet  de  chambre  de  Lubormiski  parler  à  Pélissier  depuis 
cet  engagement.  Il  a  déclaré  la  vérité  sur  tous  les  faits,  et  tout  le 
monde  sait  la  conduite  extraordinaire  qu'il  n'a  point  voulu  marquer 
jusqu'à  présent.  Pélissier  a  reçu  un  appel  en  forme,  et  il  s'est  battu 
en  duel,  étant  à  M.  de  Vitry,  ambassadeur  du  Roi,  de  la  maison 
duquel  on  lui  a  entendu  dire  plusieurs  fois  qu'il  n'avait  pas  épousé 
la  maison,  que  c'était  son  pis-aller,  et  qu'on  verrait  dans  la  suite 
ce  qui  en  arriverait;  et  Pélissier  le  lui  a  dit  en  différents  temps, 
jusqu'à  trois  fois,  dont  la  première  fut  après  que  les  chifTres  eurent 
été  donnés  ù  lui  ;  la  seconde,  au  sujet  d'une  lettre  que  madame  de 
Vitry  écrivit  à  Pélissier,  et  où  elle  ne  l'avait  pas  traité  de  Monsieur, 
et  la  dernière  sur  quelque  satisfaction  qu'il  demandait  à  M.  de 
Vitry,  de  son  écuyer,  et  que  M.  de  Vitry  ne  jugea  pas  raisonnable, 
et  s'expliqua  même  avec  quelque  sorte  de  chagrin  à  Pélissier,  tou- 
chant son  attachement  pour  la  fille  de  madame  de  Listreux,  sur 
laquelle  il  lui  que  ce  commerce  ne  lui  plaisait  guère;  mais  puis- 


DEUIL.  m 

qu'iJ  était  si  avancé,  il  pouvait  l'achever.  Et  un  gentilhomme  de 
M.  de  Riberac,  qui  était  à  la  cour  de  M.  l'Électeur  de  Brandebourg, 
a  dit  que  tout  le  monde  disait  dans  cette  cour  que  c'était  Pélissier 
qui  avait  commis  l'infidélité  des  chiffres,  et  les  deux  courriers  appe- 
lés Molet  et  Chanel  lui  ont  dit  la  même  chose,  même  qu'on  avait 
employé  la  fille  de  la  dame  de  Listreux  pour  engager  Pélissier  et 
tirer  par  ce  moyen  son  secret;  et  il  y  a  encore  cette  différence  entre 
sa  conduite  et  celle  de  Pélissier,  que,  lors  de  son  départ  de  la  cour 
de  Pologne,  il  a  tenu  son  voyage  extrêmement  secret  et  caché;  et 
s'il  n'eût  pas  même  pris  une  fausse  route,  il  aurait  couru  risque 
d'être  assassiné,  et  à  plus  forte  raison  que  deux  Français  qui  ont  été 
assassinés  depuis  sur  la  route  qu'il  avait  prise  ;  et,  pour  cet  effet,  il 
ne  prit  qu'un  seul  passeport  de  M.  de  Vitry,  sans  en  faire  demander 
à  la  cour  de  Pologne,  et  partit  à  minuit  de  Varsovie,  au  lieu  que 
Pélissier,  en  partant,  parla  publiquement  de  son  départ  et  prit  des 
passeports  de  la  cour  de  Pologne,  à  ce  qui  lui  a  été  dit  depuis  son 
retour  en  France,  et  M.  de  Béthune  lui  a  fait  l'honneur  de  lui  dire 
que  Pélissier  lui  avait  avoué  qu'à  la  cour  de  Pologne,  on  avait 
essayé  de  le  dissuader  de  revenir  en  France,  ce  qui  a  donné  lieu  de 
dire  à  M.  de  Béthune  qu'ils  avaient  l'un  et  l'autre  donné  une  grande 
marque  de  leur  innocence  en  se  rendant  à  la  cour,  mais  que,  s'il 
y  en  avait  un  de  coupable,  il  y  aurait  à  parier  mille  contre  un 
pour  son  innocence  à  lui  Deuil  '.  (B.  A.) 


LE  CHEVALIER  D'ESTRADES 


Discipline  militaire. 


LOUVOIS   A    M.    HOTMAN. 

A  Saint-Germaiu,  le  l*''  janvier  1677. 
Sur  ce  que  le  Roi  a  appris  des  désordres  que  M.  le  chevalier 
d'Estrades  a  faits  dans  ses  quartiers,  S.  M.  Ta  fait  mettre  à  la  Bas- 

1.  Les  deux  secrétaires  d'ambassade  furent  mis  en  liberté  trois  ou  quatre  mois 
plus  tard;  il  est  probable  que  tout  leur  crime  se  réduisait  à  des  liaisons  trop 
intimes  avec  les  Françaises  de  la  cour  de  Pologne,  et  que  l'évêque  de  Ricovie  avait 
déchiffré  les  lettres  de  M.  de  Vitry  par  sa  seule  liabileté. 

Nous  avons  cru  bon  de  donner  quelque  étendue  aux  documents  relatifs  à  cette 
affaire,  h  cause  des  renseignements  qu'ils  contiennent  sur  Tintérieur  du  palais  de 
Sobieski. 

2.  Ordres  d'entrée  du  31  décembre  167G  et  de  sortie  du  28  janvier  1677.  Contre- 
signés Le  Tellier. 


136  CHEVALIER  D'ESTRADES, 

tille,  et  elle  m'a  commandé  de  vous  faire  savoir  que  son  intention 
est  que  vous  informiez  de  ce  qui  s'est  passé  contre  ses  ordonnances 
et  que  vous  m'envoyiez  les  informations,  aûn  qu'après  en  avoir  fait 
lecture  à  S.  M.,  elle  puisse  prendre  les  résolutions  qu'elle  jugera  à 
propos.  (A.  G.) 


POMPONNE   A   M.    l'ABBB   û'ESTRADES. 

A  Saint-Germain,  le  6  janvier  1677. 
Je  ne  puis  finir  cette  lettre  sans  vous  témoigner  que  je  prends 
part  à  la   disgrâce  qui  est  arrivée  à  M.  le  chevalier  d'Estrades, 
puisque  vous   savez  quelle  est  celle  que  je  prends  à  tout  ce  qui 
vous  touche.  (B.  N.) 


LE    MARÉCHAL  D'eSTRADES   A   l'ABBÉ   D'eSTRADES. 

A  ÎNimègue,  ce  19  janvier  1677. 

Vous  aurez  appris  que  votre  fvbve  le  chevalier  est  à  la  Bastille 
pour  des  malversations  que  son  régiment  a  faites  aux  environs  de 
Sens  dont  l'archevêque  a  fait  de  grandes  plaintes  ;  vous  pouvez 
croire  que  cela  m'a  fort  louché  pour  plusieurs  considérations  dont 
vous  jugerez  bien  de  la  conséquence.  (B.  N.) 


l'abbé  d'estrades  a  pomponne. 

21  janvier  1677. 

Je  suis  plus  vivement  touché  de  ce  que  la  conduite  de  mon 
frère  le  chevalier  a  déplu  au  Roi  que  de  tous  les  autres  malheurs 
qui  pourraient  lui  arriver,  et  je  suis  très-sensible  à  la  bonté  avec 
laquelle  vous  me  témoignez  vous  intéressera  la  douleur  que  j'en  ai. 

(B.  N.) 


M.  le  prince  au  maréchal  d  estrades. 

A  Chantilly,  le  5  février  1677. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  du  22  janvier  ;  vous 
ne  devez  pas  douter  que  je  n'aie  eu  bien  du  déplaisir  de  la  prison 
de  votre  fils;  j'ai  aussi  une  très-grande  joie  de  ce  qu'il  en  est  de- 


CHEVALIER  D'ESTRADES.  137 

hors*,  et  je  ne  puis  m'empêcher  de  vous  le  témoigner  par  l'intérêt 
que  je  prends  à  tout  ce  qui  regarde  votre  famille,  et  n'y  ayant  per- 
sonne au  monde  qui  vous  estime  en  votre  particulier  et  qui  vous 
honore  autant  que  je  fais;  c'est  de  quoi  je  vous  supplie  d'être  for- 
tement persuadé.  (B.  N.) 


LE    MARÉCHAL  D'ESTRADES   A   l'aBBÉ   D'ESTRADES. 

Ce  26  février  1678. 

M.  le  maréchal  de  Créqui  est  avec  15,000  hommes  au  delà 

du  Rhin,  et  mon  fils  le  chevalier  était,  le  20,  à  Paris,  à  passer  son 
temps,  quoique  son  régiment  soit  dans  Fribourg,  et  qu'il  eût  le 
commandement  de  mille  chevaux  qui  sont  dedans;  celui  qui  les 
commande  en  son  absence  y  a  enlevé  trois  quartiers  des  impé- 
riaux, où  il  a  acquis  beaucoup  de  réputation;  je  me  lasse  fort  de 
voir  mes  enfants  tenir  des  conduites  si  éloignées  de  mes  senti- 
ments et  de  mes  conseils;  aussi  fais-je  état  de  me  retirer  après 
cette  ambassade  et  de  vivre  en  repos,  ce  sera  à  eux  de  voir  si  le 
chemin  qu'ils  tiennent  sera  le  meilleur. 

Ce  4  mars  1678. 

Le  chevalier  était  encore  le  20  du  passé  à  Paris  à  jouer  et  passer 

son  temps,  ce  pendant  que  le  maréchal  de  Créqui  marche  au  delà 
du  Rhin  avec  une  armée  de  20,000  hommes.  S'il  continue  à  se  con- 
duire de  la  sorte,  le  Roi  fera  fort  bien  de  ne  l'avancer  pas  ;  si  j'en 
avais  usé  ainsi  pendant  ma  jeunesse,  je  ne  serais  pas  maréchal  de 
France;  vous  pouvez  croire  que  je  ne  vois  pas  tout  cela  sans 
chagrin. 

Ce  27  mai  1678. 

Votre  lettre  du  18  m'a  été  rendue  dans  le  même  temps  que  j'ai 
appris  la  mort  de  mon  fils  le  chevalier,  la  petite  vérole  étant  ren- 
trée. Je  suis  vivement  touché  de  cette  perte,  mais  il  faut  se  sou- 
mettre à  la  volonté  de  Dieu.  (B.  N.) 


1.  La  Gazette  de  France  du  30  janvier  annonçait  eaces  termes  la  mise  en  liberté 
du  chevalier  :  «  Le  chevalier  d'Estrades,  mestre  de  camp  de  cavalerie,  qui  avait 
été  mis  à  la  Bastille  sur  des  plaintes  des  habitants  d'un  village  où  une  des  compa- 
gnies de  son  régiment  est  en  garnison,  en  sortit  hier  par  ordre  du  Roi.  S.  M.  ayant 
connu  que  ces  habitants  s'étaient  plaints  sans  fondement.  » 


138  I/ABBÉ  DU  PETITPUY. 

L'abbé   DU  PETITPUY  ^ 


Faux  avis. 


DU    PETITPUY    AU   ROI. 

Sire,  je  ne  sais  par  quel  coup  de  la  divine  Providence  j'ai  appris 
aujourd'hui  l'horrible  dessein  d'attenter  à  la  vie  de  votre  sacrée 
personne  qu'avait  conçu  un  malheureux,  et  qu'il  a  vainement  tâché 
d'exécuter;  je  le  sais  de  sa  bouche  même,  et  je  suis  témoin  de  son 
dernier  sort.  Je  n'ai  osé  m'ouvrir  à  personne,  parce  que  des  affai- 
res pareilles  ne  doivent  pas,  ce  me  semble,  faire  d'éclat,  et  qu'elles 
devaient  même  être  étouffées  dans  un  éternel  oubli;  cependant  il 
m'a  été  impossible  de  trouver  aucun  moyen  de  l'apprendre  à 
S.  M.;  je  me  suis  opiniâtre  à  ne  point  sortir  d'aujourd'hui  du  châ- 
teau que  je  n'eusse  tout  mis  en  œuvre  pour  lui  en  donner  connais- 
sance, sans  laisseràceuxàquijem'adresserais  aucun  soupçon  d'une 
vérité  si  étrange.  J'ai  essayé  de  parler  à  madame  de  Montespan, 
pendant  que  V.  M.  était  à  l'Opéra,  mais  on  ne  m'a  point  voulu 
lui  faire  savoir  qu'on  lui  demandait  audience,  qu'on  n'apprit  aussi 
de  quoi  on  lui  voulait  parler.  Comme  je  ne  savais  personne  qui  eût 
plus  de  zèle  pour  V.  M.  que  cette  dame,  je  lui  aurais  fait  sans 
scrupule  le  récit  de  cette  histoire.  M.  le  major  de  ses  gardes 
m'ayant  demandé  à  qui  j'en  voulais,  après  que  V.  M.  est  entrée, 
et  ayant  apris  par  lui-même  sa  qualité  de  major,  je  lui  ai  dit  naïve- 
ment que  j'avais  quelque  chose  à  dire  à  V.  M.,  qui  lui  était  de 
conséquence,  et  qui  regardait  sa  personne,  et  je  lui  ai  ajouté  que, 
s'il  le  jugeait  à  propos,  je  le  mettrais  par  écrit  afin  d'ôter  à  V.  M. 
l'ennui  et  l'embarras  de  m'entendre;  il  l'a  approuvé,  et  je  l'exécute 
sans  en  venir  au  dernier  détail,  jusqu'à  ce  que  V.M.  m'ait  fait  dire 
qu'elle  le  souhaite.  De  la  sorte,  je  ne  sais,  Sire,  si  je  me  suis  rendu 
coupable  dans  ma  conduite,  mais  je  proteste  à  V.  M.  que,  si  j'ai 
fait  quelque  faute,  ce  n'a  été  que  pour  n'avoir  pas  su  mieux  faire, 
n'y  ayant  aucun  sujet  au  monde  si  passionné,  et,  si  j'ose  le  dire, 
si  tendrement  dévoué  à  son  Roi  que  je  le  suis  à  V.  M.  ^. 

1.  Ordres  d'etittée  du  28  mars  et  de  sortie  du  10  juillet  1G77.  Contre-signes  Le 
Teliier. 

2.  C'est  dans  l'antichambre  même  du  Roi  que  ce  pauvre  prêtre  écrivait  sa  lettre; 
les  gardes  lui  ayant  demandé  pourquoi  il  y  restait  si  longtemps.  Ceci  prouve,  et 


L'ABBÉ  DtJ  PEtlTPUY.  lS9 

INTEBROGATOIRÉ  de  tETlTPUY. 

1678. 

Il  a  fait  ses  premières  classes  à  Poitiers,  et  même  sa  rhétorique  ; 
depuis  il  a  fait  sa  philosophie  à  Paris  et  ensuite  sa  théologie  à  Bor- 
deaux. Il  était  jésuite,  et  a  pris  l'hahit  à  l'âge  de  14  ans,  et  il  pou* 
vait  avoir  28  ans  lorsqu'il  en  est  sorti.  C'était  à  cause  de  sa  surdité 
qui  était  encore  beaucoup  plus  grande  qu'elle  n'est  à  présent.  Il 
s'est  adressé  pour  cela  au  Père  général,  lequel  étant  enfin  bien 
éclairci  de  son  incommodité,  qu'il  ne  cherchait  pas  à  se  retirer 
sans  cause,  lui  donna  la  liberté  qu'il  demandait,  ce  qui  était  d'au- 
tant plus  facile  à  lui  accorder  qu'il  n'avait  pas  encore  fait  pro- 
fession '. 

—  Si  c'est  pas  à  cause  des  oppositions  qui  furent  faites  à  sa 
sortie,  et  du  ressentiment  qu'il  en  a  eu,  qu'il  a  composé  un  écrit 
contre  les  jésuites  et  leur  société. 

—  Il  n'a  jamais  eu  de  ressentiment  contre  les  jésuites,  il  serait 
bien  méchant  s'il  en  avait  quelqu'un,  ayant  toujours  été  bien 
traité  d'eux  pendant  qu'il  en  a  porté  l'habit  et  s'étant  aussi  bien 
ménagé  avec  eux  depuis  qu'il  en  est  retiré  ^ (B.  A.) 


LE    ROI  A   l'archevêque    DE    LYON. 

1678. 

Ayant  ordonné  à de  conduire  en  mon  château  de  Pierre-en- 

Cise  Laurenceau  du  Petitpuy,  je  vous  fait  cette  lettre  pour  vous 
dire  que  mon  intention  est  que  vous  ayez  à  faire  recevoir  Petit- 
puy et  détenir  jusqu'à  nouvel  ordre,  sans  permettre  qu'il  ait  com- 
munication avec  qui  que  ce  soit  de  vive  voix  ou  par  écrit.  (A.  N.^ 

c'est  pour  nous  le  véritable  intérêt  de  ce  document,  insignifiant  d'ailleurs,  que  le 
public  pénétrait  sans  difficulté  dans  l'intérieur  de  ces  palais,  qu'on  représente  tou- 
jours comme  accessibles  aux  seuls  courtisans.  Sur  cette  lettre,  du  Petitpuy  fut 
arrêté  et  mis  à  la  Bastille,  et  M.  de  la  Reynie  eut  ordre  de  l'aller  interroger. 
•  1.  L'ordre  des  jésuites  est  le  corps  d'armée  du  catholicisme;  la  règle  autorise 
les  chefs  à  rayer  des  cadres  tous  ceux  que  la  santé,  le  dérangement  des  mœurs 
ou  la  faiblesse  de  leur  esprit  met  hors  d'état  de  combattre  pour  l'église  et  la  reli- 
gion, et  aussi  à  maintenir  dans  les  rangs  les  soldats  valides  qui  manquent  à  leur 
engagement  sous  des  prétextes  imaginaires. 

2.  La  suite  de  l'interrogatoire  n'est  qu'une  narration  longue,  diffuse  et  menson- 
gère d'un  entretien  tenu  dans  les  Tuileries  avec  un  inconnu  auquel  la  misère  aurait 
suggéré  d'entrer  dans  un  complot  tramé  pour  tuer  le  Roi  à  la  chasse.  Nous  avons 
cru  inutile  de  reproduire  tout  ce  fatras,  imaginé  par  un  pauvre  diable  dans  l'espoir 
de  toucher  quelques  écus  dont  il  avait  grand  besoin. 


\  iO  DUFOUR. 

LOUVOIS  AU  MÊME. 

A  Versailles,  le  6  décembre  1684. 

Le  Roi  ne  jugeant  pas  à  propos  de  retenir  plus  longtemps  l'abbé 
Petitpuy  à  Pierre-en-Cise^  S.  M.  m'a  commandé  d'expédier  l'or- 
dre que  je  vous  adresse  pour  le  faire  mettre  en  liberté.     (A.  G.) 


Abbé  DUFOUR,  veuve  DUVAL^;  D'ALERAC^; 
DE  BOURNIQUEL^ 

Faux. 

LE    ROI   A    M.    DE   LA   REYNIE. 

Ayant  fait  arrêter  Longchamps,  dit  Dufour,  et  sa  femme  sur 
l'avis  qui  m'a  été  donné  de  plusieurs  faussetés  par  lui  commises, 
je  vous  fais  cette  lettre  pour  vous  dire  que  vous  ayez  à  vous  trans- 
porter dans  sa  maison  pour  y  apposer  le  scellé  et  faire  description 
et  inventaire  des  papiers  qui  s'y  trouveront  ^  (B.  N.) 

Au  camp  de  Thulin,  près  Saint-Guilaitij  21  mai  1G77. 


INTERROGATOIRE  DE  DUFOUR,  DIT  DE    LONGCHAMPS. 

F.  Dufour,  dit  de  Longchamps,  âgé  de  trente-huit  ans,  natif  de 
Chaumont  en  Bassigny,  ci-devant  ecclésiastique,  et  en  a  fait  la 
profession,  mais  a  eu  depuis  la  permission  du  Roi  de  porter  les 
armes  pour  son  service,  a  été  secrétaire  de  M.  de  la  Gardonnière, 
lieutenant-général. 

1.  On  l'avait  gardé  à  Pierre-en-Cise  bien  longtemps.  Le  Roi  aurait  été  moins 
sévère  si  l'abbé  ne  s'en  était  pris  aux  jésuites. 

2.  Ordres  d'entrée  du  21  mai  et  de  sortie  du  6  novembre  1677.  Ordres  contre- 
signés Colbert. 

3.  Ordres  d'entrée  du  12  novembre  1677  et  de  sortie  du  ler  août  1678. 

ù.  Ordres  d'entrée  du  22  décembre  1677  et  de  sortie  du  4  mai  1679,  h  la  soumis- 
sion de  se  retirer  îi  quarante  lieues  de  Paris.  Ordres  contre-signes  Le  Tellier. 

La  veuve  Duval  était  une  pauvre  blanchisseuse  que  l'abbé  avait  abusée  sous  pro 
messe  de  mariage. 

5.  Le  U  juillet  le  Roi  donna  commission  à  l'ancien  Cliâtelet  pour  les  juger,  mais 
nous  n'avons  pu  retrouver  l'arrêt  qui  a  dû  intervenir. 


DUFOUR.  141 

Du  24  juillet  1677. 

Demeure  d'accord  d'avoir  fourni  des  procurations  au  trésor 
royal,  pour  les  jésuites  de  Nancy  deux  procurations,  l'une  du  P.  Rus- 
Iriic,  l'autre  du  P.  procureur;  pour  les  religieuses  de  Poligny  et  reli- 
gieuses de  Neufchâteau,  il  a  donné  au  trésor  royal  quatre  quit- 
tances... Demeure  d'accord  avoir  porté  au  trésor  royal  deux  procu 
rations  dont  a  été  payé  150  livres,  mais  ne  peut  dire  si  le  corps 
d'icelies  procurations  est  de  sa  main  à  cause  du  mal  d'yeux. 

Représenté  trois  quittances  en  parchemin,  les  reconnaît,  et  quant 
aux  religieuses  de  Poligny,  ne  les  connaît  pas,  mais  un  inconnu  lui 
ayant  apporté  une  procuration,  il  se  serait  employé  à  recevoir  la 
somme  et  recouvert  de  ses  avances;  demeure  d'accord  d'avoir  été 
arrêté  es  prisons  de  l'officialité  pour  raison  du  ciboire  et  de  Marie 
Lahaze,  et  d'avoir  reçu  130  livres  en  vertu  de  la  procuration  des 
religieuses  de  Neufchâteau  du  2  janvier  1677,  suivant  la  quittance, 
l'a  mise  es  mains  de  Boissy,  dans  un  cabaret;  la  procuration  lui 
avait  été  envoyée  par  M.  de  la  Cardonnière.  A  reçu  aussi  130  livres 
pour  les  jésuites.  Demeure  d'accord  d'avoir  écrit  une  procuration 
suivant  la  lettre  du  P.  Gournay,  trouvée  dans  son  coffre.  A  reçu 
100  livres  pour  les  religieuses  de  Salins,  a  reçu  100  livres  pour 
les  religieuses  de  Poligny. 

Du  12  août  1677 

A  lui  représenté  une  pièce  dite  être  la  prise  de  possession  du 
bénéfice  de  la  chapelle  de  Saint-Gabriel  d'Andelot.  Demeure  d'ac- 
cord d'avoir  écrit  le  corps  de  la  prise  de  possession  de  bénéfice  et 
signé  du  notaire  apostolique. 

A  lui  représenté  quatre  fragments,  déclare  qu'il  y  a  trois  frag- 
ments de  procuration  écrits  de  sa  main;  quant  au-dessus  du  titre, 
ne  sait  de  quelle  main  c'est;  dénie  pourtant  avoir  écrit  de  sa  main 
le  mot  étant  au  bas  d'un  des  fragments  :  Durant  sup.,  et  ayant  en- 
voyé à  M.  de  la  Brosse,  gouverneur  de  Dinan,  deux  corps  de  pro- 
curations, l'un  pour  les  religieuses  de  Saint-Vinox,  l'autre  de  Di- 
nan; il  en  envoya  deux,  l'une  adressant  à  M.  du  Metz,  l'autre  à  lui. 
Reconnaît  encore  avoir  écrit  et  signé  de  sa  main  la  promesse  de 
450  livres  signée  Givry.  A  écrit  le  corps  du  placet,  mais  ne  connaît 
l'écriture  de  celui  qui  a  fait  l'ordonnance  au  bas,  a  mis  le  mot  de 
Jonchères  pour  lui  servir  seulement  de  mémoire.  Le  passeport 
est  écrit  de  sa  main,  mais  la  signature  de  la  Cardonnière  est 
véritable (A.  N.) 


«48  DESHAULES. 

LOUVOIS   A    M.    DE   LA    REYNIE. 

A  Saint-Germain,  le  30  noTembre  1677. 

J'ai  reçu  la  leltre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  le 
28  de  ce  mois  sur  les  interrogatoires  de  d'Alerac;  j'en  ai  rendu 
compte  au  Roi,  qui  a  différé  de  prendre  sa  résolution  jusqu'à  ce  que, 
Delort  étant  arrivé,  vous  l'ayez  interrogé  et  que  S.  M.  ait  été  infor- 
mée de  ce  qu'il  aura  répondu.  (A.  G.) 


Éfolx   D'L\CAR ville,    de    COURCELLE,   D'ARAMON, 
DE  LA  FOREST,  Époux  DE  LA  COUR  DES  BOIS  ^ 


Dénonciation  calomnieuse. 


LOUYOIS  A    M.    DESMADRYS,   INTENDANT   SUR  LA   FRONTIERE 
DE    CHAMPACiNE. 

A  Condé,  ce  IG  mai  1677. 

Je  VOUS  envoie  une  lettre  qu'une  madame  d'Incarville  prétend 
avoir  reçue  de  Luxembourg,  avec  deux  de  M.  Deshaules,  par  les- 
quelles il  paraît  qu'il  a  quelque  commerce  contraire  au  service  de 
S.  M.  et  au  serment  qu'il  lui  doit,  et,  comme  en  ces  sortes  d'affai- 
res on  ne  saurait  avoir  trop  de  précaution,  S.  M.  a  trouvé  bon  de 
faire  expédier  les  ordres  que  vous  trouverez  ci-joints,  et  de  me 
commander  de  vous  faire  savoir  que  son  intention  est  que  vous 
vous  rendiez  incessamment  à  Montmédy^,  qu'y  étant  arrivé  vous 
remettiez  à  M.  de  Vandy  la  lettre  du  Roi  qui  est  pour  lui,  aGn 
qu'en  exécution  d'icelle  il  fasse  arrêter  M.  Deshaules  et  saisir  tous 
ses  papiers,  desquels  vous  ferez  un  inventaire  et  m'enverrez  un 
extrait,  que  vous  interrogiez  Deshaules  sur  le  contenu  auxdites 
lettres  et  m'envoyiez  ses  interrogatoires;  après  quoi  vous  le  ferez 
conduire  sûrement  au  château  de  Sedan,  où  vous  le  ferez  remettre 
à  M.  de  la  Bourlie.  Si  vous  apercevez  par  les  lettres  et  son  interro- 
gatoire que  ce  gentilhomme  soit  innocent,  vous  lui  adoucirez  la 

1.  Ordres  d'entrée  de  juin  et  juillet  1677.  Contre-signes  Le  Teilier. 

2.  Montmédy  est  une  petite  ville  du  Luxembourg,  qui  appartenait  à  la  France 
depuis  la  paix  des  Pyrénées; 


DESHAULES.  143 

résolution  que  S.  M.  a  prise  tout  le  plus  que  vous  pourrez,  lui  fai- 
sant entendre  que  S.  M.  fera  une  telle  justice  de  ceux  qui  l'accu- 
sent faussement,  qu'il  aura  lieu  d'être  content.  (A.  G.) 


LOUYOIS   A    M.    DE    LA    BOURLIE. 

A  Versailles,  le  10  juin  1677. 
Le  Roi  ayant  vu  des  lettres  par  lesquelles  Deshaules  paraît  jus- 
tifié des  accusations  qui  ont  été  faites  contre  lui,  S.  M.  m'a  com- 
mandé de  vous  faire  savoir  qu'elle  trouve  bon  que  vous  cessiez  de 
le  faire  garder  avec  l'exactitude  que  vous  avez  eue  jusqu'ici,  et  que 
vous  vous  contentiez  seulement  de  lui  défendre  de  ne  point  sortir 
du  château  de  Sedan  jusqu'à  nouvel  ordre  de  S.  M.  ;  j'espère  de 
vous  en  pouvoir  adresser  au  premier  jour  de  plus  favorables  pour 
lui  et  dont  il  aura  sujet  d'être  content.  (A.  G.) 


LOUVOIS   A  M.   DE  LA   REYNIE. 

A  Versailles,  le  15  juin  1677. 
Un  gentilhomme  nommé  Morand  de  Courcelles  m'apporta  à  l'ar- 
mée trois  lettres  par  lesquelles  il  paraissait  que  M.  Deshaules,  lieute- 
nant de  Roi  de  Montmédy^  avait  commerce  à  Luxembourg.  Quoi- 
que, parla  construction  de  ces  lettres  dont  l'on  supposait  qu'une 
était  écrite  d'une  autre  main  que  les  deux  autres,  il  y  eût  lieu  de 
juger  qu'elles  avaient  été  écrites  de  la  même  main,  et  qu'ainsi 
c'était  une  supposition  que  l'on  faisait  à  un  officier  qui  a  toujours 
passé  pour  un  très-honnête  homme,  S.  M.  ne  laissa  pas  de  juger  à 
propos  de  faire  arrêter  Deshaules  et  de  prendre  ses  papiers,  et  il 
est  depuis  un  mois  dans  le  château  de  Sedan,  sans  que  ni  par  ses  in- 
terrogatoires ni  par  les  papiers  que  l'on  a  trouvés  chez  lui,  non 
plus  que  par  la  vérification  de  son  écriture,  il  reste  aucun  soup- 
çon qu'il  ait  pu  avoir  la  pensée  de  manquer  à  son  devoir;  et  S.  M. 
n'ayant  pas  trouvé  qu'il  fût  de  sa  justice  de  laisser  calomnier  un 
officier  de  cette  qualité,  elle  a  jugé  à  propos  de  faire  mettre  à  la 
Bastille  M.  et  madame  d'Incarville  et  M.  de  Courcelles  Morand,  qui 
a  apporté  ces  lettre  de  la  part  de  la  dame,  et  m'a  commandé  de 
vous  faire  savoir  qu'elle  désire  que  vous  les  interrogiez  tous  trois 

1.  Le  lieutenant  de  Roi  était  un  officier  qui  commandait  dans  les  places  de 
guerre  en  l'absence  du  gouverneur. 


144  COURCELLES. 

séparément,  et  que  vous  tâchiez  de  savoir  celui  qui  a  fabriqué  ces 
fausses  lettres.  M.  Morand  ne  manquera  pas  de  vous  dire  que  la 
dame  d'Incarville  les  a  reçues  du  distributeur  de  la  poste,  sur  quoi 
vons  le  pourrez  facilement  convaincre  de  fausseté,  en  faisant  ve- 
nir devant  vous  ceux  qui  ont  coutume  de  distribuer  les  lettres  dans 
son  quartier. 

J'écris  présentement  à  Sedan  pour  ravoir  les  lettres,  lesquelles 
je  vous  enverrai  incessamment.  (A.  G.) 


LOUVOIS  A   DESGREZ. 

A  Versailles,  le  16  juia  1G77. 
J'ai  reçu  votre  lettre  du  13  de  ce  mois;  l'homme  qui  m'a  apporté 
les  lettres  de  la  dame  d'Incarville  a  été  arrêté  ici  où  il  s'était  rendu 
et  il  a  été  mené  à  la  Bastille,  il  s'appelle  Morand  de  Courcelles  ;  il 
est  bon  que  vous  vous  informiez  dans  son  quartier  quelle  habitude 
il  avait  avec  la  dame  d'Incarville  K  (A.  G.) 


INTERROGATOIRE  DE  COURCELLES. 

Du  17  juin  1677,  à  la  Bastille. 

Madame  d'Incarville  tira  de  dessous  son  chevet  trois  lettres 

missives  qu'elle  mit  entre  ses  mains.  Voyant  qu'il  s'agissait  d'une 
affaire  importante,  et  qu'il  paraissait  par  l'une  des  lettres  de  quel- 
que trahison  que  celui  qui  les  avait  écrites  marquait  qui  devait 
êtrejfaite  'par  M.  Deshaules,  lieutenant  de  Roi  de  Montmédy, 
beau-frère  delà  d'Incarville... 

H  remit  à  M.  Le  Tellier  les  trois  lettres  dans  sa  salle.  Après  la 
lecture  desquelles,  M.  Le  Tellier  dit  qu'il  devait  aller  à  l'armée  por- 
ter ces  mêmes  lettres  à  M.  deLouvois,  et  alla  couchera  Senlis,  d'où 
ayant  poursuivi  son  chemin  jusqu'à  Condé,  où  M.  Le  Tellier  lui 
avait  dit  qu'il  trouverait  infailliblement  le  Roi,  il  fut  aussitôt,  après 
y  être  arrivé,  trouver  M.  de  Louvois,  auquel  il  rendit  les  trois  let- 
tres, et  après  la  lecture  desquelles  M.  deLouvois  ayant  dit  s'il  de- 
mandait quelque  chose,  il  répliqua  qu'il  ne  demandait  aucune 
chose  pour  lui,  mais  que,  s'il  y  avait  dans  la  suite  quelque  confis- 
cation, il  le  suppliait  de  la  faire  accorder  aux  personnes  qui  don- 

1.  Il  avait  été  de  bonne  foi  porter  de  véritables  lettres  de  M.  Deshaules  pour  les 
comparer  aux  fausses  qu'il  avait  remises  à  Louvois;  il  entretenait  cette  dame. 


DKSHAULES.  145 

naient  l'avis,  sur  quoi,  M.deLouvois  ayant  dit  que  cela  était  raison- 
nable, et  qu'à  son  égard  le  Roi  se  souviendrait  de  l'affection  qu'il 
témoignait  avoir  pour  son  service,  il  se  retira  de  Condé  et  s'en  re- 
vint à  Paris.  (B.  A.) 


LOUYOIS   A   M.    DE    LA   ilEYNIE. 

A  Versailles,  le  22  juin  1677. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  le  19° 
de  ce  mois,  sur  laquelle  je  vous  dirai  qu'apparemment  ce  qui  a 
obligé  les  d'Incarville  à  écrire  les  lettres  qui  m'ont  été  rendues 
contre  M.  Deshaules  est  la  haine  qu'ils  ont  contre  lui  et  sa  femme, 
avec  lesquels  ils  sont  en  procès,  et  de  ce  que  la  dame  de  Villette 
témoignait  avoir  plus  d'affection  pour  la  dame  Deshaules  que  pour 
la  dame  d'Incarville,  qui  sont  toutes  deux  ses  filles. 

24  juin  1677. 

M.  Desmadrys,  intendant  sur  la  frontière  de  Champagne,  m'a 
renvoyé  les  trois  lettres  ci-jointes  que  l'on  a  prétendu  être  écrites 
par  Deshaules  et  qui  ont  donné  lieu  à  le  faire  arrêter.  Je  vous  en- 
voie aussi  quelques  autres  lettres  écrites  par  d'Incarville  sur  la 
même  affaire  et  l'interrogatoire  prêté  par  M.  Deshaules  à  Sedan, 
et  quelques  autres  lettres  encore,  afin  que  de  toutes  ces  pièces 
vous  puissiez  vous  en  servir  pour  tirer  la  vérité  des  d'Incarville  et 
de  Courcelies,  prisonniers  à  la  Bastille.  (A.  G.) 


LOUVÛIS   A   M.    DESHAULES. 

24  juin  1677. 

Vous  verrez  par  la  lettre  ci-jointe  que  le  Roi  vous  écrit  que  S.  M. 
vous  a  accordé  voire  liberté  avec  ordre  de  vous  rendre  à  la 
suite  du  grand  Châtelet  jusqu'à  ce  qu'il  soit  intervenu  un  juge- 
ment contre  M.  et  madame  d'Incarville  et  contre  M.  de  Courcelies, 
pour  raison  de  fausses  lettres  qui  vous  chargent  d'avoir  intelli- 
gence avec  les  ennemis  de  l'Etat.  S.  M.  a  cru  que  votre  satisfac- 
tion serait  plus  authentique  en  la  faisant  prononcer  par  une  juri- 
diction, que  si  S.  M.  vous  renvoyait  du  château  de  Sedan  directe- 
ment reprendre  votre  charge  de  lieutenant  de  roi  du  gouvernement 
de  Monlmédy.  (A.  G.) 

10 


1*6  L'ABBE  DE  LA  FOREST. 

LOUVOIS   A   M.  DE   LA  REYNIE. 

A  Versailles,  le  !«'  juillet  1677. 
J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  la  conversation  que  j'ai  eue  avec 
vous  concernant  l'affaire  des  d'Incarville  et  de  Courcelles;  S.  M.  a 
trouvé  bon  de  faire  arrêter  de  la  Forest  et  d'Aramon  et  d'ordon- 
ner à  Deshaules  de  se  rendre  ici  pour  y  demeurer  à  la  suite  de 
l'ancien  Châtelet  avec  lequel  S.  M.  vous  a  commis  pour  le  juge- 
ment de  cette  affaire,  et  elle  a  trouvé  bon  de  me  commander  de 
vous  dire  que,  lorsque  ladite  affaire  sera  instruite  et  prête  à  juger, 
elle  aura  bien  agréable  que  vous  lui  en  rendiez  compte  auparavant 
que  de  passer  à  un  jugement  déûnitif*.  (A.  G.) 


INTERROGATOIRE  DE   l'ABBÉ   DE   LA   FOREST. 

Du  10  août  1677,  à  la  Bastille?... 

—  S'il  connaît  Bernard  ïournet-,  prêtre. 

—  Il  ne  le  connaît  pas  particulièrement,  quoiqu'il  le  soit  venu 
voir  deux  fois;  mais  lui  a  vu  dire  la  messe  au  Saint-Esprit.  Bien 
est  vrai  que  Tournet,  qu'il  croit  être  un  prêtre  d'Avignon,  lui  vint 
demander  quelques  secrets  pour  un  des  amis  de  Tournet  qui  était 
incommodé  d'une  loupe,  et  cela  sur  ce  qu'on  sait  qu'il  se  mêle  un 
peu  de  médecine  et  qu'il  a  des  secrets;  et  Tournet  lui  en  a  aussi 
donné  quelques-uns  des  siens.  Il  lui  en  donna  qu'il  disait  être  pour 
le  jeu,  mais  il  ne  l'a  pas  regardé.  II  croit  qu'il  lui  en  donna  un  au- 
tre pour  avoir  l'amitié  des  femmes,  mais  il  ne  l'a  pas  non  plus  re- 
gardé ;  et  cela  doit  avoir  été  trouvé  parmi  ses  papiers  dans  un 
coffre.  Tournet  lui  donna  avec  le  papier  un  bout  de  corde  qu'il  di- 
sait être  de  la  corde  de  pendu,  et  lui  dit  qu'il  avait  encore  le  secret 
de  séparer  les  métaux,  ce  qui  l'obligea  de  donner  10ou12pis- 
toles  d'or  et  de  cuivre  qui  étaient  ensemble,  afin  de  faire  la  sépa- 
ration, mais  n'a  pu  savoir  depuis  ce  qu'était  devenu  Tournet;  et 
Tournet  ne  lui  a  pas  rendu  l'or  et  le  cuivre  qu'il  lui  avait  donné. 
C'était  une  forme  de  masse,  de  la  grosseur  d'environ  deux  pouces 
et  plus,  cela  était  fort  ancien  et  avait  été  trouvé  dans  un  trésor  dans 
une  chapelle  fort  ancienne 

1.  L'abbé  de  lu  Forest  était  un  mauvais  prêtre  que  le  goût  du  plaisir  avait  lié 
avec  madame  d'Incarville;  d'Aramon  était  un  jeune  homme  séduit  par  ses  charmes. 

2.  Ce  Tournet  fut  brûlé  en  place  de  Grève,  pour  avoir  fait  commerce  de  poison. 
Il  u  été  souvent  question  de  lui  et  de  son  frère  dans  l'aiiaire  de  la  Voisin. 


LA  COUH  DES  BOIS.  147 

Il  a  eu  les  secrets  d'une  demoiselle  de  cette  ville  et  de  sa  con- 
naissance, nommée  Bussière,  qui  avait  un  livre  où  étaient  les  se- 
crets, et  il  la  pria  de  le  lui  vouloir  prêter,  afin  que,  s'il  en  pouvait 
trouver  quelques-uns  de  bons,  il  les  pût  copier,  et  la  demoiselle  de- 
meure chez  son  frère,  qui  est  le  maître  des  courriers  dans  la  rue 
Tirechappe;  il  les  a  à  peine  bien  lus,  et  n'en  a  expérimenté 
aucuns (B.  N.) 

LOUVOIS   A    M.    DE   LA   REYNIE. 

A  Fontainebleau,  le  6  septembre  1677. 
Desgrez  m'ayant  mandé  qu'il  était  nécessaire  de  se  saisir  de  la 
personne  de  la  dame  de  la  Cour,  qui  se  trouve  dans  les  intrigues 
des  d'Incarville,  le  Roi  a  trouvé  bon  de  m'ordonner  d'expédier  les 
ordres  ci-joints,  que  je  vous  adresse,  afin  qu'il  vous  plaise  de  les 
faire  exécuter. 

A  Fontainebleau,  le  13  septembre  1677. 

J'ai  lu  au  Roi  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire 
hier.  S.  M.  trouve  bon  que  Desgrez  se  transporte  au  lieu  où  l'on 
croit  qu'est  de  la  Cour  des  Bois  pour  l'arrêter,  et  le  conduire  au 
château  d'Angoulême,  se  saisir  de  ses  papiers  et  en  faire  l'inven- 
taire. Je  vous  adresse  Tordre  de  S.  M.  qui  est  nécessaire  pour  cela, 
qui  porte  injonction  aux  prévôts  des  maréchaux  de  l'assister  et  de 
lui  fournir  les  escortes  dont  il  aura  besoin  pour  le  conduire  sûre- 
ment, s'il  le  juge  à  propos,  à  la  Bastille;  j'y  joins  aussi  une  lettre 
du  Roi  pour  le  gouverneur  d'Angoulême,  pour  lui  ordonner  de 
recevoir  la  Cour  des  Bois,  et  le  garder  autant  que  Desgrez  l'en  re- 
querra. Après  cela,  il  ne  tiendra  plus  qu'à  vous  de  le  faire  partir 
avec  la  diligence  que  vous  désirerez.  J'ai  donné  au  bureau  de  la 
grande  poste  l'ordre  que  vous  proposez.  (A.  G.) 


LOUVOIS   A   M.   ROBERT. 

A  Fontainebleau,  le  13  septembre  1677. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  le  11  de 
ce  mois,  sur  les  nouvelles  preuves  que  vous  avez  découvertes  de  la 
calomnie  faite  contre  M.  Deshaules  ;  je  n'ai  pas  manqué  d'en  ren- 
dre compte  au  Roi,  qui  m'a  commandé  de  faire  savoir  à  M.  de  la 
Reynie  ses  intentions,  et  vous  apprendrez,  s'il  vous  plaît,  par  lui  ce 
qu'il  a  plu  à  S.  M.  de  résoudre.  (A.  G.) 


148  LA  COUR  DES  BOIS. 

INTERROGATOIRE  DE  LA  COUR  DES  BOIS. 

L'an  1677,  le  27  septembre  de  relevée,  à  la  Bastille. 

Nicolas  Caron  de  la  Cour  des  Bois,  âgé  de  36  à  37  ans,  natif  de 
Paris,  demeurant  à  Montbrun  en  Angoulême,  ci-devant  lieutenant 
d'une  frégate  légère  au  service  du  Roi,  et  à  présent  occupé  à  la 
conduite  des  mines  d'argent  et  de  plomb,  qui  se  sont  trouvées  et 
devaient  encore  se  trouver  par  son  moyen  dans  les  pays  d'Angou- 

mois,  Périgord,  Limousin  et  Aunis Il  a  été  arrêté  à  Montbrun 

en  Angoumois,  il  y  a  environ  huit  jours Il  est  prêt  à  nous  dé- 
clarer ingénument  la  vérité,  qui  est  qu'étant  obligé  à  la  d'Incar- 
ville  de  certaines  honnêtetés  qu'elle  avait  eues  à  son  égard,  pen- 
dant qu'il  avait  peine  à  subsister,  et  de  ce  qu'elle  avait  donné  de 
temps  en  temps  à  sa  femme  quelque  argent,  quoique  ce  fût  peu 
de  chose,  il  faisait  ce  qu'il  pouvait  pour  témoigner  sa  reconnais- 
sance, ce  qui  ayant  donné  lieu  à  la  d'Incarville  de  s'expliquer  avec 
lui  des  sujets  de  plainte  qu'elle  avait  contre  M.  Deshaules,  son 
beau-frère,  de  ce  qu'au  lieu  de  lui  donner  les  secours  qu'elle  devait 
retirer  de  sa  mère  qui  était  à  Montmédy,  Deshaules  envoyait  ce 
qu'il  avait  à  lui  donner  à  son  mari,  qui  le  dépensait  aussitôt  ;  et 
elle,  prétendant  avec  cela  avoir  divers  autres  sujets  de  se  plaindre 
de  Deshaules,  avait  formé  la  résolution  de  chercher  les  moyens  de 
le  tirer  de  Montmédy  pour  un  temps,  afin  de  pouvoir  se  rendre 
auprès  de  sa  mère  ;  et  pour  cela  dit  qu'elle  avait  pensé  à  faire 
contrefaire  des  lettres  de  Deshaules,  et  qu'elle  en  avait  conféré 
avec  un  religieux  cordelier  qui  lui  avait  prorais  de  contrefaire  l'é- 
criture et  la  signature  de  Deshaules,  et  lui  donner  les  moyens  de 
supposer  des  lettres,  comme  si  Deshaules  les  eût  écrites,  et  le 
sollicitant  de  lui  vouloir  faire  le  plaisir  de  contrefaire  les  lettres, 
et  qu'elle  lui  eût  cette  obligation  plutôt  qu'au  cordelier,  il  s'en 
défendit  pendant  plus  de  trois  mois;  mais  enfin,  le  persuadant  tou- 
jours, et  ayant  une  extrême  peine  de  la  voir  en  état  de  se  prosti- 
tuer et  de  se  livrer  à  un  religieux  cordelier,  eut  la  faiblesse  lui- 
même  de  condescendre  à  ses  propositions,  et  de  la  servir  en  ce 
qu'elle  lui  demandait  au  sujet  des  lettres,  en  telle  sorte  qu'il  est 
vrai  que  c'est  lui  qui  a  écrit  de  sa  main  trois  lettres,  à  ce  qu'il  croit, 
savoir,  deux  qu'il  a  conlretirces  sur  plusieurs  lettres  et  signatures 
de  Deshaules  qu'elle  lui  remit  en  main  pour  cet  effet,  et  la  troi- 
sième il  l'a  aussi  écrite  et  datée  de  Luxembourg  ;  laquelle  il   a 


LA  COUR  DES  ROIS,  149 

écrite  d'un  caractère  déguisé,  ainsi  que  le  dessus  d'une  enveloppe 
qui  enfermait  la  lettre..  ..  Il  est  vrai  qu'il  a  aussi  contrefait  le  ca- 
chet de  Deshaules  sur  les  empreintes  de  cachet  qui  étaient  aux 
lettres  qui  lui  avaient  été  données  par  la  d'Incarville  pour  faire  celles 
qu'il  svait  conlretirées,  et  iî  s'est  servi  pour  cela  de  la  terre  qui  sert 
à  modeler 

—  Si  la  d'Incarville  lui  avait  porté  des  projets  de  lettre? 

—  Non,  mais  elle  lui  avait  dit  le  sens,  et  il  les  a  composées  tou- 
jours dans  la  pensée  qu'elles  pussent  servir  à  éloigner  M.  Des- 
haules de  Montmédy  pour  un  temps Elle  lui  promettait  de  le 

servir  de  tout  ce  qu'elle  pourrait,  et  dès  qu'elle  aurait  de  l'argent 
de  sa  mère,  elle  l'en  aiderait  sans  qu'il  eût  après  cela  besoin  de 

personne Un  matin,  la  d'Incarville  étant  dans  sa  chambre,  il  fit 

un  paquet  en  sa  présence  des  trois  lettres,  et  écrivit  la  suscription 
du  paquet  qu'il  cacheta,  et  après  remit  le  paquet  entre  les  mains 

de  la  d'Incarville Elle  dit  qu'elle  prétendait  le  faire  rendre  au 

Roi,  sur  quoi  il  lui  demanda  par  qui  elle  prétendait  le  faire  ren- 
dre, et  que,  si  elle  le  faisait  rendre  par  Morand,  elle  l'exposerait  et 
mettrait  en  danger  d'être  arrêté;  et  elle  lui  dit  qu'elle  n'avait  garde, 
mais  qu'elle  le  ferait  rendre  par  une  femme,  et  qu'il  n'y  avait  point 
de  risque  ;  et  que  par  le  moyen  des  lettres  elle  reviendrait  de 
beaucoup  d'affaires  que  son  mari  avait  faites  avec  Deshaules,  et 
desquelles  elle  ne  pourrait  revenir  tant  que  Deshaules  serait  à 
Montmédy.  (B.  A.) 


LOUVOIS   A    M.    DE   LA   REYNIE. 

A  Versailles,  le  6  octobre  1677. 

Je  vous  ai  mandé,  par  ma  lettre  du  1"  juillet,  que,  lorsque  le 
procès  que  vous  avez  eu  ordre  de  faire  aux  d'Incarville  et  à  de 
Courcelles  Morand  avec  l'ancien  Châtelet  serait  instruit  et  prêt  h 
juger,  le  Roi  souhaiterait  que  vous  lui  en  rendissiez  compte  aupa- 
ravant que  de  passer  au  jugement  définitif.  Depuis  ce  temps-là 
S.  M.  ayant  été  informée  de  l'atrocité  de  leur  crime,  qui  est  de 
telle  qualité  qu'elle  ne  veut  point  accorder  de  grâce  aux  coupables, 
S.  M.  m'a  ordonné  de  vous  faire  savoir  que  son  intention  est  que 
vous  procédiez  à  leur  jugement,  conformément  à  la  commission 
qui  vous  a  été  expédiée,  et  que  vous  le  fassiez  exécuter  nonobstant 
ce  qui  est  porté  par  ma  lettre.  (A.  G.) 


150  LA  COUR  DES  BOIS. 

DÉCLARATION  DE  LA  COUR  DES   BOIS. 

L'an  1677,  le  13°  jour  d'octobre,  8  heures  du  matin,  la  Cour  des 
Bois  nous  a  représenté  qu'ayant  fait  réflexion  sur  ce  que  la  dame 
d'Incarville  dénia  hier  en  sa  présence  lorsqu'il  lui  fut  confronté  * 
d'avoir  eu  aucune  part  aux  lettres  qu'il  a  faites  par  son  induction 
et  ses  sollicitations  pour  faire  tomber  sur  lui  seul  le  blâme  qui 
peut  suivre  une  telle  action,  il  croit  être  obligé  de  nous  déclarer 
certaines  circonstances  qui  peuvent  servir  à  faire  connaître  la  vé- 
rité et  comme  les  choses  se  sont  passées.  La  dame  voulant,  par  toute 
sorte  de  moyens,  l'engager  à  faire  les  deux  lettres  de  Deshaules 
son  beau-frère  et  la  lettre  de  Luxembourg,  lui  porta  dans  sa  cham- 
bre un  écrit  entièrement  écrit  et  signé  de  sa  main,  par  lequel  elle 
lui  promettait  à  peu  près  en  ces  termes  et  autant  que  la  mémoire 
lui  peut  fournir  :  «  Vu  les  grandes  obligations  que  j'ai  à  M.  de  la 
Cour  des  Bois,  je  promets  d'être  plus  à  lui  qu'à  mon  mari  et  à 
M.  de  Gourcelles,  et  de  n'avoir  jamais  de  bien  dont  il  ne  soitle  maître 
plus  que  moi,  »  et  il  y  avait  quelques  autres  termes  dans  le  billet 
qui  avaient  une  relation  assez  précise  à  l'affaire  des  lettres  dont  il 
ne  se  peut  ressouvenir,  et  il  ne  veut  pas  non  plus  dans  ce  défaut 
de  mémoire  marquer  plus  précisément  pour  ne  pas  charger  sa 
conscience;  mais  le  billet  lui  parut  en  tout  si  extraordinaire  et  si 
dangereux  à  garder,  que,  voulant  bien  avec  cela  lui  témoigner  quel-  . 
que  honnêteté,  il  déchira  le  billet  en  sa  présence,  et  lui  dit  qu'il 
la  servirait  sans  une  telle  assurance,  et  en  effet  ayant  commencé 
de  travailler  dans  son  cabinet  aux  lettres  en  question,  la  dame,  qui 
était  cependant  restée  dans  la  chambre  auprès  du  cabinet,  écrivit 
un  autre  billet,  et  comme  elle  l'achevait  en  sortant  de  son  cabinet, 
il  vit  qu'elle  écrivait,  et  ayant  voulu  voir  ce  que  c'était,  elle  lui  fit 
voir  que  c'était  une  autre  assurance  qu'elle  lui  voulait  donner,  afin 
d'être  engagée  elle-même  à  garder  le  secret,  et  par  laquelle  assu- 
rance en  des  termes  beaucoup  moins  forts  que  ceux  du  premier 
billet  déchiré,  elle  lui  promettait  qu'il  pourrait  disposer  de  tout  le 
bien  qu'elle  aurait,  et,  après  l'avoir  lu,  elle  le  signa  sur-le-champ 
en  sa  présence;  il  le  reçut  de  ses  mains  et  le  mit  à  l'instant  dans 
une  petite  cassette  de  tapisserie,  dans  laquelle  il  se  doit  trouver, 

1.  Madame  d'Incarville  avait  répondu  à  toutes  les  accusations  de  la  Cour  des 
Bois  par  une  dénégation  pure  et  simple.  Nous  avons  supprimé  toute  la  confronta- 
tion, comme  nous  avons  fait  pour  tous  les  interrogatoires  de  cette  femme. 


MARQUISE  D'INCARVILLE.  151 

et  si  la  dame,  qui  est  artificieuse,  n'a  pas  trouvé  moyen  en  son 
absence  de  l'ôter,  ce  qui  peut  lui  avoir  été  d'autant  plus  facile  que 
sa  femme  n'a  aucune  connaissance  de  cet  écrit,  lui  ayant  toujours 
caché  cette  affaire;  mais  si  la  cassette  n'a  point  été  détournée,  ni 
le  papier  soustrait,  en  demandant  la  cassette  à  sa  femme,  on  l'y 
trouvera.  (B.  A.) 


PROCÈS-VERBAL   DE    QUESTION  ' . 

Marie-Anne  de  Roucy,  femme  de  Bierre  d'Incarville  Saint- 
Aubin 

A  été  livrée  es  mains  du  questionnaire,  déliée  et  déshabillée,  et 
mise  sur  le  siège  de  la  question,  liée  par  les  bras  et  les  jambes,  a 
été  étendue. 

—  Elle  est  innocente,  et,  si  l'on  veut,  elle  dira  ce  qu'on  voudra. 
A  été  admonestée  de  reconnaître  la  vérité,  et  de  ne  rien  dire  qui 

ne  soit  véritable.  A  été  passé  le  premier  tréteau  ;  elle  dira  qu'elle 
a  fait  faire  les  lettres,  et  ne  les  a  point  fait  faire. 

—  Si  ce  n'est  pas  elle  qui  a  formé  le  complot  de  faire  des  fausses 
lettres  pour  perdre  son  beau-frère? 

—  C'est  elle,  et  qu'on  l'ôte  de  là,  ce  n'est  point  la  Cour  des  Bois, 
et  c'est  elle. 

—  Si  Morand  n'est  pas  du  complot? 

Elle  prie  qu'on  la  soulage,  et  elle  dira  la  vérité  des  choses  comme 
elles  se  sont  passées;  c'est  elle  qui  a  fait  faire  les  lettres  et  ne  sait 
comment  cela  s'est  fait. 

—  Si  c'est  elle  qui  a  sollicité  la  Cour  des  Bois,  de  les  faire? — Oui. 

—  Avec  qui  elle  a  comploté  le  dessein  de  les  faire? 

—  Elle  le  dira  étant  soulagée,  et  la  Cour  des  Bois  la  voyant 
triste,  lui  dit  qu'il  savait  le  plus  beau  secret  pour  se  venger  de 
leurs  ennemis,  et  a  pris  dans  le  coffre  d'elle,  qu'il  voyait  éplorée, 
de  véritables  lettres  de  Deshaules,  sachant  très-bien  où  elles 
étaient;  il  dit  qu'il  savait  un  homme  qui  savait  fort  bien  contie- 

1.  Le  18  octobre  le  Cliâtnlet  avait  condamné  madame  d'Incarville  à  avoir  la  tête 
tranchée,  parce  qu'elle  était  noble,  et  la  Cour  des  Bois  à  être  pendu,  comme  un 
simple  roturier  qu'il  était  tous  deux  préalablement  appliqués  à  la  question.  Le 
lendemain,  19,  MM.  Belinet  et  de  la  Porte,  conseillers  au  Châtelet,  se  rendirent 
avec  Sngot,  greffier,  à  la  Bastille.  Mous  avons  supprimés  tout  le  préambule  du  pro- 
cès-verbal, madame  d'Incarville  se  tenant  toujours  retranchée  dans  la  négative  la 
plus  sèche  et  la  plus  entière;  c'ia  n'offrait  aucun  intérêt. 


f52  MARQCTSE  D'INa\RVrLLE. 

faire  des  écritures  pour  plus  de  trente  personnes,  et  sa  femme  sait 
fort  bien  qu'il  a  un  secret,  et  dira  le  reste  étant  soulagée. 

—  A  été  soulagée  d'un  tréteau  par  dessous  elle  ;  elle  a  dit  qu'il 
était  celui-là  même  qui  avait  le  secret  de  contrefaire  toutes  sortes 
d'écritures,  qui  avait  de  quoi  la  venger  de  Deshaales,  son  beau- 
frère,  et  elle  lui  dit  sur  cela  qu'elle  ne  voulait  point  faire  de  mal  ; 
à  quoi  il  répliqua  que  les  lettres  qu'il  contreferait  de  Deshaules  ne 
lui  feraient  point  de  mal,  et  sa  femme  n'était  point  présente,  mais 
dans  sa  chambre,  et  n'ouït  rien  de  ce  discours,  parce  qu'elle  est 
sourde;  il  dit  qu'elle  eût  à  le  considérer  et  l'aimer,  et  qu'il  la  ser- 
virait, et  qu'il  la  vengerait,  en  faisant  enrager  Deshaules,  son  beau- 
frère,  le  faire  haïr  du  Roi,  et  le  déposséder  de  sa  charge  ;  qu'il  lui 
était  aisé  de  réussir  ayant  des  lettres  véritables  de  Deshaules,  les- 
quelles il  prit  dans  le  coffre  où  il  savait  qu'elles  étaient,  et  c'est  lui 
qui  lui  a  mis  en  main  les  trois  lettres  en  un  paquet,  qu'il  avait 
faites  chez  lui.  et  les  cacheta  devant  elle;  et  elle  n"a  donné  l'écrit 
de  gage  d'amitié  qui  est  au  procès  que  trois  ou  quatre  jours  avant 
qu'il  partît  de  Paris,  et  il  n'a  point  travaillé  devant  elle,  et  la  femme 
a  aidé  à  son  mari  à  la  fabrique  des  fausses  lettres  ;  ce  qu'il  lui  a  dit 
en  présence  de  sa  femme,  étant  elle  dans  la  chambre  de  la  Cour 
des  Bois.  Elle  entra  dans  le  cabinet  où  il  travaillait  aux  fausses 
lettres,  et  sa  femme,  qui  était  enfermée  avec  lui,  dit  que  son  mari 
était  mystérieux,  qu'il  ne  voulait  pas  être  vu  de  personne,  et  lui 
dit,  tenant  une  chandelle  allumée,  ces  mots  :  Mon  mari  ne  veut  pas 
être  vu  de  personne  en  travaillant;  nous  venons  d'achever  de  faire 
vos  lettres.  En  lui  remettant  les  trois  lettres,  il  lui  demanda  si  elle 
les  ferait  rendre  au  Roi  par  Morand  de  Courcelles  ;  elle  lui  répon- 
dit qu'elle  les  lui  ferait  porter,  ou  par  un  autre  ;  et  trois  jours  après, 
Morand  étant  venu  chez  elle  au  matin,  elle  les  lui  donna  pour  les 
porter  au  Roi;  Morand  en  fit  la  lecture,  et  après,  elle  les  lui  ayant 
voulu  arracher,  il  lui  qu'il  était  plus  au  Roi  qu'à  sa  famille,  et  ne 
voulut  point  les  reudre,  et  elle  lui  dit  de  bien  prendre  garde  et  de 
demander  au  Roi  la  confiscation  des  biens  de  Deshaules  pour  elle, 
quoique  Deshaules  n'eût  aucuns  biens  que  ceux  de  la  famille  d'elle. 
Si  elle  n'eût  pas  connu  la  Cour  des  Bois,  elle  n'aurait  jamais  été 
capable  d'une  pareille  action  que  celle  qu'elle  a  faite.  Après  avoir 
contretiré  les  deux  lettres  de  Deshaules,  il  déchira  les  véritables 
lettres  qui  lui  avaient  servi,  à  cause  qu'il  y  avait  des  marques,  de 
crainte  qu'elle  ne  fussent  trouvées,  et  c'est  elle  qui  les  a  brûlées 


MARQUISE  D'INCARVILLE.  153 

seule,  la  Cour  des  Bois  les  lui  ay^nt  premièremeDt  rendues  en  la 
présence  de  sa  fernrne.  Le  billet  daté  du  16  mai  n'a  point  été  par 
elle  donné  à  la  Cour  des  Bois  en  reconnaissance  du  contretirement 
des  fausses  leltres,  et  c'est  lui  qui  lui  demanda  les  billets  avant  de 
se  retirer,  pour  marque  de  son  amitié  en  son  endroit,  et  il  est  vrai 
qu'elle  avait  fait  un  premier  billet  qu'elle  avait  signé  de  sa  main, 
mais  il  ne  le  trouva  pas  assez  fort  et  le  déchira. 

—  Si  Morand  n'est  pas  du  complot  des  fausses  lettres,  et  si 
Morand,  lorsqu'il  s'en  chargea  pour  les  porter  à  la  cour,  ne  savait 
pas  bien  qu'elles  fussent  fausses? 

—  Non.  et  il  n'y  a  personne  qui  soit  de  ce  complot  qu'elle,  laCuur 
des  Bois  et  sa  fernrne. 

—  Si.  ;ors ij  ;  M  tnd  apporta  la  seconde  fois  des  lettres  véri- 
tables de  De^LdiiiL-  à  M.  de  Louvois,  il  ne  savait  pas  bien  que 
les  premières  lettres  portées  à  Condé,  où  était  lors  le  Roi,  étaient 
fausses  ? 

—  Non,  et  il  ne  porta  les  trois  dernières  lettres  qu'à  cause  du 
soupçon  qu'ils  eurent  que  les  premières  lettres  pouvaient  venir 
de  quelqu'un  de  leurs  enn'^mis.  et  quand  elle  donna  à  Morand  les 
lettres  en  question,  elle  lui  dit  expressément  de  ne  pas  aller  si  nte, 
de  bien  prendre  garde,  parce  qu'elle  et  sa  famille  avaient  des  enne- 
mis, et  il  lui  cit  sur  cela  que  >LM.  Ics  ministres  étaient  personnes 
très-éclairées^.  et  qu'elles  sauraient  bien  découvrir  la  vérité. 

—  Si  d'Aramon  et  la  Forest  ont  su  que  les  premières  lettres  por- 
tées à  la  cour  fussent  fausses,  et  sils  ont  pris  |)art  au  complot  ? 

—  Non. 

—  D'où  elle  connaît  la  Forest? 

—  Elle  le  connaît  pour  être  venu  fréquenter  son  mari,  et  étant 
venu  à  la  Bastille  la  voir,  son  mari  lui  donna  des  lettres  de 
Deshaules. 

—  Si  so:i  mari  n'a  pas  eu  connaissance  des  fausses  lettres  avant 
qu'elles  fussent  portées  à  la  cour,  et  s'il  n'a  pas  été  du  complot? 

—  Non.  et  la  Cour  dcS  B  is  a  toujours  dit  qu'il  avait  des  secrets 
merveilleux  pour  contrefaire  toutes  sortes  d'écritures  et  toutes 
sortes  de  cachets,  lui  ayant  dit  qu'il  pouvait  faire  brouiller  toutes 
sortes  de  familles,  qu'il  savait  faire  toutes  sortes  de  choses,  qu'il 
avait  servi  quantité  de  gens  par  ses  secrets  et  par  des  faussetés, 
qu'il  avait  des  secrets  pour  faire  bien  des  choses. 

—  Si  ce  qu'elle  vient  de  déclarer  contre  lui  et  contre  sa  femme 


iU  MARQUISE  D'INCARVILT.E. 

n'est  pas  en  haine,  et  pour  se  venger  d'eux  de  ce  qu'ils  ont  dé- 
claré contre  elle?... 

—  Non,  et  elle  a  dit  la  vérité. 

—  Si  Morand  n'est  pas  du  complot? 

—  Non,  et  il  n'en  a  jamais  rien  su;  il  est  homme  d'honneur  et, 
s'il  l'eût  su,  elle  ne  serait  pas  au  lieu  où  elle  est  présentement,  et 
il  n'y  a  que  la  Cour  des  Bois  et  sa  femme  qui  ont  été  du  complot, 
et  aucun  autre  n'en  a  eu  connaissance  ;  d'Incarville  avait  dessein  de 
le  faire  enlever,  parce  qu'il  promettait  beaucoup  sur  le  fait  de  son 
secret  des  mines  et  du  salpêtre,  et  ne  faisait  rien  voir,  et  Morand  a 
eu  aussi  pareillement  dessein  de  le  faire  enlever  à  cause  de  la  four- 
berie de  la  Cour  des  Bois,  qui  les  trompait  tous. 

A  été  ôté  le  tréteau.  Au  premier  pot  d'eau  :  Il  n'y  a  rien  que  la 
Cour  des  Bois  et  sa  femme  et  elle  qui  sont  du  complot. 

Au  deuxième  pot  d'eau  qu'on  voulait  continuer,  s'étant  trouvée 
mal  par  la  longueur  du  temps  qu'elle  a  été  suspendue  et  liée,  les 
médecins  et  chirurgiens  présents  ayant  reconnu  la  disposition  pro- 
chaine à  la  convulsion,  a  été  relâchée  et  n'a  été  passé  outre  à  plus 
ample  question, 

A  été  aussi  amené  en  la  chambre  de  question,  par  l'exécuteur  de 
la  haute  justice,  de  la  Cour  des  Bois. 

—  Trois  mois  avant  la  fabrication  des  lettres  par  lui,  la  dame 
d'Incarville  Saint-Aubin  le  mena  dans  une  maison  auprès  du  boule- 
vard, dans  une  rue  qu'il  croit  des  Tournelles,  oti  il  n'y  a  que  deux 
étages,  lui  fit  regarder  dans  la  main  et  au  front  par  une  femme  qu'il 
croit  être  une  sorcière,  et  qui  tient  la  maison,  pour  savoir  s'il  était 
capable  d'un  secret  et  d'autres  choses;  depuis,  il  croit  avoir  été  en- 
sorcelé, et  n'a  pas  su  se  défaire  des  sollicitations  et  des  poursuites 
qu'elle  lui  a  faites  pour  fabriquer  les  lettres,  et  la  preuve  de  son 
ensorcellement  est  qu'étant  lié  sur  un  cheval  lorsqu'on  l'a  amené 
d'Angoulême,  et  les  pieds  liés  sous  le  cheval,  le  cheval  étant  tombé 
avec  lui,  lui  ni  le  cheval  n'ont  point  été  blessés, 

—  Si  ce  n'est  pas  lui  qui  a  contrefait  les  lettres?,.. 

—  Oui,  et  c'est  par  l'induction  de  la  d'Incarville. 

—  Si  elle  lui  a  dit  par  qui  elle  enverrait  au  Roi  les  lettres,  et  si 
elle  lui  a  dit  qu'elle  les  enverrait  par  Morand? 

—  Elle  lui  dit  qu'elle  se  servirait  d'une  femme,  et  ne  lui  a  pas 
parlé  de  Morand. 

—  Si  elle  ne  lui  a  pas  avoué  et  dit  que  Morand  était  du  complot, 


LA  COUR  DES  BOIS.  <f5fî 

et  participant  du  dessein  qu'elle  avait  formé  de  faire  fabriquer  par 
lui  les  fausses  lettres  ? 

—  Non,  et  ne  croit  pas  que  Morand  en  ait  aucune  connaissance. 

—  S'il  n'est  pas  vrai  que  sa  femme  était  avec  lui  dans  son  cabi- 
net, et  qu'elle  lui  a  aidé  pendant  qu'il  travaillait  aux  fausses 
lettres  ? 

—  Non,  et  il  faut  que  ce  soit  un  imposteur  qui  ait  avancé  cela. 

—  S'il  n'est  pas  vrai  que  c'est  sa  femme  qui  s'est  entremise  entre 
la  d'Incarville  et  lui  pour  faire  fabriquer  les  fausses  lettres? 

—  Non,  et  au  contraire,  elle  était  toujours  fort  en  peine  du  com- 
merce qu'elle  soupçonnait  être  entre  eux,  et  lui  a  dit  de  rendre  à 
la  d'Incarville  les  lettres  qu'il  avait  de  Deshaules  et  qu'elle  lui  avait 
données...  Il  n'y  a  que  lui  et  la  d'Incarville  qui  sont  les  coupables 
et  nul  autre. 

A  été  livré  es  mains  du  questionnaire,  délié,  déshabillé  et  mis  sur 
le  siège  de  la  question,  lié  par  les  bras  et  les  jambes,  a  été  étendu, 
etenquis  si  Morand,  d'Incarville,  d'Aramon,  la  Forest  et  sa  femme 
n'ont  pas  eu  connaissance  des  fausses  lettres  dans  le  temps  qu'elles 
ont  été  fabriquées,  et  depuis  portées  au  Roi. 

—  Il  nous  charge  de  tout  ce  qu'il  nous  pourra  dire  ci-après  par  la 
force  des  tourments,  parce  qu'il  n'a  autre  chose  à  nous  dire  que 
ce  qu'il  a  déclaré,  qui  est  la  pure  vérité,  et  ce  que  la  question  lui 
tirera  de  la  bouche  ne  sera  que  mensonges,  puisque  la  vérité  qu'il 
a  toujours  déclarée  ne  nous  satisfait  pas,  et  nous  prie  de  nous  sou- 
venir de  son  ingénuité  avec  laquelle,  dès  le  commencement  jus- 
qu'à la  fin,  il  a  toujours  déclaré  la  vérité. 

A  été  mis  le  tréteau  et  puis  ôté.  —  Il  n'a  dit  que  la  vérité  et  ne 
sait  autre  chose;  sa  femme  n'était  pas  présente  lorsqu'il  a  travaillé 
aux  fausses  lettres;  Morand,  d'Incarville  ni  aucun  autre  ne  savent 
rien. 

Au  premier  pot  d'eau.  —  Il  ne  peut  dire  que  des  menteries,  et 
si  on  veut  qu'il  les  dise,  et  si  l'on  veut  qu'il  se  donne  au  diable. 

Au  deuxième  pot  d'eau.  —  De  Courcelles  n'a  aucune  part  au 
complot,  et,  si  l'on  ne  le  soulage,  il  va  donner  son  âme  au  diable. 

Au  troisième  pot  d'eau.  -—  N'a  voulu  rien  dire,  et  il  n'y  a  autre 
personne  du  complot  que  lui  et  la  d'Incarville. 

Au  quatrième  pot  d'eau  de  l'ordinaire.  —  Sa  femme  n'a  point  de 
part  en  l'affaire. 

—  Si  la  d'Incarville  n'a  pas  écrit  en  Angoumois  de  ne  rien  dire? 


156  LA  COUR  DES  BOIS. 

—  Elle  lui  a  écrit,  mais  ne  lui  a  point  écrit  de  ne  point  parler 
de  Morand  ni  d'aucun  autre. 

—  S'il  n'est  pas  vrai  qu'il  a  fait  de  fausses  lettres  de  chancellerie 
et  de  faux  sceaux;  s'il  n'a  point  contrefait  de  faux  ordres  ou  des 
procurations  ;  s'il  n'a  pas  fait  de  faux  titres  de  noblesse? 

—  Non,  et  il  en  a  seulement  fait  un  pour  lui. 

Au  cinquième  pot  d'eau  et  premier  pot  de  l'extraordinaire. 
—  Si  on  ne  lui  a  pas  donné  des  sommes  considérables  ou  des 
promesses  pour  le  récompenser  des  faussetés  qu'il  a  faites  pour 
plusieurs  personnes,  soit  pour  titres  de  noblesse,  lettres  de  chan- 
cellerie ou  autres. 

N'a  point  répondu. 

Au  sixième  pot  d'eau  et  deuxième  de  l'extraordinaire.  —  N'a 
rien  dit,  et,  après  avoir  été  soulagé,  a  été  enquis  s'il  ne  sait  rien 
davantage  que  ce  qu'il  nous  a  dit  du  complot  des  lettres  qui  sont 
fausses? 

—  Non,  et  il  a  su  et  toujours  dit  la  vérité. 

—  S'il  n'a  jamais  été  repris  de  justice?  —  Non. 

A  été  délié  et  mis  auprès  du  feu;  ce  fait,  lui  avons  fait  lecture 
de  ses  déclarations  et  reconnaissances,  et  après  les  avoir  ouïes  et 
entendues,  a  dit  icelles  contenir  vérité,  et  ayant  voulu  signer,  n'a 
pas  pu  tenir  sa  plume  ni  signer  à  cause  de  sa  grande  faiblesse  et 
de  son  tremblement  continuel '.  (B.  A.) 


LOUVOIS   A    M.    DE    LA    REYNIE. 

A  Versailles,  le  22  octobre  1677. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  des  lettres  que  vous  avez  pris  la  peine 
de  m'écrire  les  18  et  19  de  ce  mois.  S.  M.  ayant  été  informée  que 
d'Incarville' et  l'abbé  de  la  Forest  sont  accusés  d'autres  crimes 
que  celui  pour  lequel  ils  ont  été  arrêtés,  l'intention  du  Roi  est  que 
vous  continuiez  à  instruire  le  procès  sur  ces  faits-là  pour  les  juger 
à  la  charge  de  l'appel. 

A  l'égard  des  autres  accusés,  lorsque  le  Châtelet  aura  prononcé 
leur  élargissement,  sur  le  compte  que  vous  lui  en  avez  rendu,  S.  M. 
les  fera  mettre  en  liberté. 

1.  Ils  furent  exécutés  le  jour  même  en  place  de  Grève. 

2.  D'Incarville  était  soupçonné  de  faux  témoignage  et  de  racolage;  quant  à 
l'abbé  de  la  Forest,  il  avait  commis  plusieurs  sacrilèges. 


L'ABBE  DE  LA  FOKEST.  137 

A  Versailles,  le  l«r  novembre  1677. 
J'ai  lu  au  Roi  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire 
hier  par  laquelle  vous  proposez  à  S.  M.  de  faire  donner  à  Morand 
d'Incarville  et  d'Aramon  la  liberté  de  la  cour  de  la  Bastille  et  de 
faire  enfermer  l'abbé  de  la  Forest,  si  la  justice  ne  procure  rien  de 
plus  fâcheux  contre  lui.  Sur  quoi  S.  M.  m'a  commandé  de  vous 
faire  savoir  qu'elle  envoie  présentement  ses  ordres  à  la  Bastille  en 
conformité  de  ce  que  vous  avez  proposé,  et  qu'après  que  le  Châte- 
let  aura  prononcé  sur  ce  qui  regarde  l'abbé  de  la  Forest,  S.  M.  en- 
verra ses  ordres  pour  le  faire  mettre  à  Saint-Lazare,  si  faute  de 
preuves  la  justice  ne  prononce  contre  lui  qu'un  plus  ample  informé. 

(A.  G.) 


LOUVOIS  A  M.  JOLY,  SUPÉRIEUR  DE  SAINT-LAZARE. 

A  Saint-Germain,  le  30  novembre  1677. 

Il  y  a  présentement  à  la  Bastille  un  homme  appelé  l'abbé  de  la 
Forest,  convaincu  des  dernières  abominations  que  le  Roi  n'a  pas 
jugé  qu'il  fût  à  propos  de  rendre  publiques  par  un  châtiment  aussi 
rigoureux  que  celui  qu'il  mérite,  mais,  S.  M.  désirant  qu'il  soit 
renfermé  en  lieu  où  l'on  puisse  le  remettre  dans  le  bon  chemin,  elle 
a  commandé  qu'il  fût  transféré  à  Saint-Lazare,  il  sera  nécessaire 
que  vous  voyiez  M.  de  la  Reynie  pour  avoir  communication  des 
papiers  qui  se  sont  trouvés  chez  la  Forest,  afin  qu'en  l'interrogeant 
sur  ce  qu'ils  contiennent,  vous  puissiez  mieux  juger  des  voies  qu'il 
y  aura  à  prendre  pour  le  corriger;  il  vous  sera  mené  dans  fort  peu 
de  jours,  et  cependant  je  vous  adresse  une  ordonnance  de  600  liv. 
que  vous  toucherez  au  Trésor  royal  pour  sa  subsistance. 

(A.  G.) 


LOUVOIS   A   M.  DE    LA  REYNIE. 

A  Saint-Germain,  le  5  décembre  1677. 

Pour  ce  qui  regarde  d'Incarville,  S.  M.  a  ordonné  qu'il  fût  mis 
en  liberté,  à  la  charge  de  sortir  de  Paris  dans  vingt-quatre  heures, 
sans  pouvoir  en  approcher  de  plus  près  que  dix  lieues  sans  la  per- 
mission de  S.  M.,  à  peine  de  bannissement.  J'adresse  les  ordres 
nécessaires  à  cet  effet  à  M.  de  Besmaus.  (A.  G.) 


J58  PESTliK. 


Louis  de  PESTER  et  Charles  STAPPENS 


Suspects. 


LOUVOIS   A  M.   DE  LA  REYNIE. 

A  Versailles,  le  3  juillet  1677. 
Le  Roi  a  lait  arrêter  depuis  deux  ou  trois  jours  deux  gentils- 
hommes de  Bruges,  qui  ont  été  conduits  à  la  Bastille.  S.  M.  m'a 
commandé  de  vous  faire  savoir  qu'elle  désire  que  vous  les  alliez 
interroger  pour  savoir  d'eux  comment,  dans  un  temps  comme 
celui-ci,  ils  sont  entrés  en  France,  par  où  ils  sont  passés,  et  à  quel 
dessein  ils  sont  venus  ?  Enfin  tout  ce  que  vous  croirez  qui  vous 
pourra  faire  tirer  d'eux  le  motif  de  leur  voyage,  après  quoi  vous 
en  rendrez  compte,  s'il  vous  plaît,  à  S.  M.  (A.  G.) 


DE  SAINT-GERMAIN  BEAUPRÉ 


Scandale. 


SEIGNELAY  A  M.  DE  LA  REYNIE. 

Le  Roi  ayant  résolu  de  faire  sortir  M.  le  chevalier  de  Saint-Ger- 
main-Beaupré de  la  Bastille,  S.  M.  m'a  ordonné  de  savoir  aupara- 
vant si  vous  croyez  qu'il  y  ait  quelque  chose  à  faire  pour  réparer 
le  scandale  qu'il  a  fait  dans  la  maison  du  commissaire  Baudelot^"*, 
il  sera  bon  que  vous  me  fassiez  réponse  sur-le-champ,  afin  que 
j'en  puisse  rendre  compte  à  S.  M.  dès  aujourd'hui.  (A.  N.) 
Versailles,  le  29  juillet  1677. 

1.  Ordre  d'entrée  commun,  le  25  juin  1677.  —  Ordres  de  sortie  :  pour  le  pre- 
mier, le  17  novembre  1678;  pour  le  second,  le  10  septembre  1677, 

Ordres  contre-signes  Arnault  et  Le  Tel  lier. 

2.  Ordre  de  sortie  du  30  juillet  1677.  Conire-signé  Colbert. 

3.  D'après  une  note  imprimée  dans  les  Mémoires  sur  la  Bastille,  de  Carra,  M.  de 
Beaupré  avait  fait  violence  au  commissaire  qui  avait  été  chareé  de  retirer  à  un 
domestique  de  l'ambassade  d'Angleterre  un  cordou  qu'il  n'avait  pas  le  droit  de 
porter. 


L'ABBÉ  DARRAS.  iW 

DARRAS,    PRÊTRE*. 


Moti£  inconnu. 


SEIGNELAY  A  M.  l'aRCHEVÈQIJE  DE  PARIS. 

A  Saint-Germain,  le  6  juin  1679. 

Pierre  Darras,  prisonnier  à  la  Bastille,  ayant  présenté  au  Roi  le 
placet  ci-joint  par  lequel  il  demande  d'être  mis  en  liberté,  S.  M. 
a  cru  que  vous  pouviez  savoir  pour  quelle  cause  il  est  détenu,  et 
elle  m'a  ordonné  de  vous  envoyer  son  placet,  afin  qu'il  vous  plaise 
m'instruire  de  ce  que  vous  savez  sur  ce  sujet  pour  en  rendre 
compte  à  S.  M.  -.  (A.  N.) 


DANGEAU 


Querelle. 


JOURNAL    DE   HUREL. 

Ce  mardi  27  juillet,  M.  le  marquis  Dangeau  a  été  mené  à  la  Bas- 
tille pour  s'être  battu  à  coups  de  poing  et  de  canne  avec  M.  de 
Langlée  chez  madame  la  comtesse  et  en  sa  présence;  leur  diffé- 
rend était  pour  le  jeu  ;  M.  Dangeau  ayant  fait  à  l'autre  un  transport 
de  800  pistoles  sur  Monsieur,  lequel  il  ne  voulait  pas  agréer*. 

(B.  N.) 

1.  Ordre  d'entrée  du  24  juillet  1677,  Contre  signé  Colbert. 
.2.  Suivant  une  note  de  Chevalier,  major  de  la  Bastille,  ce  prisonnier  sortait  des 
prisons  de  l'Officialité  lorsqu'il  était  venu  au  château^  où  il  était  mort  dès  le  25  mai 
1679,  et  avait  été  enterré  le  lendemain  à  Saint-Paul. 

3.  Ordres  d'entrée  du  26  et  de  sortie  du  28  juillet  1677.  Contre-signes  Colbert. 

4.  Nous  avons  déjà  parlé  de  Dangeau;  quant  à  Claude  Langlée,  quoiqu'il  fût 
maréchal-général  des  logis  des  armées,  c'était,  dit  Saint-Simon,  un  homme  de 
rien  et  le  fils  d'une  femme  de  chambre  de  la  Reine-mère;  il  s'était  cependant  rendu 
l'arbitre  de  la  mode  et  l'ordonnateur  des  fêtes  à  la  cour,  familier  avec  les  princes, 
il  avait  toujours  été  bien  avec  les  maîtresses  du  Roi;  il  était  en  outre  grand  joueur 
et,  par  tous  ces  côtés,  en  rivalité  incessante  avec  Dangeau;  disons  seulement  que 


160  DE  GLATÏENS. 

DE    GLAÏTENSS 


Prévarication. 


LOUVOIS  A  M.  DE  LA  REYNIE. 

A  Foutainebleaii,  le  21  septembre  1677. 
Vous  trouverez  ci-joint  des  procédures  qui  m'ont  été  envoyées 
par  M.  Foucaut  *  contre  M.  de  Lafitau,  procureur  du  Roi  à  Mon- 
tauban.  Vous  verrez,  par  ce  qu'elles  contiennent,  les  raisons  qui 
obligent  S.  M.  à  faire  mettre  à  la  Bastille  M.  de  Glattens;  son  in- 
tention est  qu'aussitôt  qu'il  aura  été  arrêté,  vous  l'alliez  interroger 
sur  les  faits  contenus  aux  procédures  et  particulièrement  quelle 
diligence  il  aura  faite  pour  tenir  parole  à  la  ville  de  Moissac,  et  par 
le  moyen  de  qui  il  espérait  en  venir  à  bout^.  (A.  G.) 


LOUVOIS    AU  CHEVALIER  DU  GUET. 

Le  môme  jour. 
Je  vous  adresse  un  ordre  du  Roi  pour  arrêter  de  Glattens  et  le 
mener  à  la  Bastille;  c'est  le  fils  d'un  conseiller  du  Parlement  de 
Toulouse  qui  demeure  à  Paris;  vous  aurez  soin,  s'il  vous  plaît,  de 
l'exécuter  au  plus  tôt.  (A.  G.) 

si  celui-ci  était  reconnu  pour  un  honnête  homme  et  un  beau  joueur,  il  n'en  était 
pas  de  môme  de  Langlée,  témoin  cette  épigrarame  : 
Ci-gît  un  parfait  sodomite, 
Qui  parla  soixante  ans  sans  avoir  eu  raison, 
Et  n'eut  jamais  d'autre  mérite 
Que  sa  cuisine  et  sa  maison  ; 
Il  brilla  cependant  dans  le  siècle  où  nous  sommes. 
Fut  souvent  à  Marly  recherché,  souhaité, 
S'il  eut  vécu  parmi  des  hommes 
On  ne  l'eut  jamais  écouté. 
Cette  fois  Langlée  n'était  pas  dans  son  tort  en  refusant  de  prendre  les  billets  du 
frère  du  Roi,  Monsieur  étant  toujours  endetté  et  payant  mal  ses  créanciers.  Pour 
Dangeau,  il  avait  levé  le  bâton  sur  son  créancier  dans  un  palais  du  Roi,  c'est-à- 
dire  dans  les  Tuileries  où  logeait  madame  de  Soissons;  il  fallait  venger  l'honneur 
du  bâtiment  royal,  on  fit  faire  à  Dangeau  vingt-quatre  heures  de  Bastille  et  ce  fut 
tout. 

1.  Ordres  d'entrée  du  21  septembre  1C77  et  de  sortie  du  U  janvier  1678.  Contre- 
signés Le  Teliier. 

2.  Malgré  tous  les  soins  de  Louvois  pour  empêcher  lea  troupes  de  pressurer 
l'habitant,  le  séjour  des  soldats  dans  une  ville  était  encore  extrêmement  redouté,  et 
chaque  province  cherchait  à  rejeter  ce  fléau  sur  ses  voisins.  La  municipalité  de 
Moissac  avait  promis  1,500  liv.  à  Lafitau  pour  être  exemptée  des  quartiers  d'hiver. 


GLATTENS.  101 

INTERROGATOIRE  DE  GLATTENS. 

Du  27  septembre  1677. 

J.-L.  de  Glattens,  écuyer,  présentement  sans  emploi,  et  ayant 
ci-devant  servi  le  Roi  dans  plusieurs  de  ses  armées,  ayant  quitté  le 
service  depuis  la  campagne  dernière,  âgé  de  trente  et  un  ans,  natif 
de  Toulouse. 

—  S'il  connaît  de  Lafitau,  procureur  du  Roi  au  présidial  de  Mon- 
tauban,  et  de  Temple,  consul  de  Montauban? 

—  Il  n'a  fait  aucune  proposition  à  Temple,  et  tout  au  contraire, 
ce  fut  Temple,  qui  le  voyant  partir,  fut  le  trouver  et  lui  dit  que, 
puisqu'il  allait  à  Paris  avec  M.  l'évêque  de  Montauban,  il  devait 
essayer  d'obtenir  l'exemption  du  quartier  d'hier  pour  la  ville  de 
Moissac;  et  depuis,  Lafitau,  procureur  du  Roi  à  Montauban,  lui 
écrivit  pour  le  solliciter  d'obtenir  l'exemption,  attendu  que  Lafitau 
payait  700  livres  de  taille  à  Moissac,  et  que  cette  ville  était  acca- 
blée de  quartiers  d'hiver  et  de  l'étape  depuis  le  commencement  de 
la  guerre,  à  quoi  il  fit  réponse  qu'il  y  travaillerait  dès  aussitôt  que 
M.  de  Louvois  serait  de  retour  de  son  voyage,  et  pour  cet  effet  lui 
présenterait  un  placet  dans  lequel  il  exposerait  les  raisons  qui 
pouvaient  donner  lieu  à  l'exemption,  et  quant  à  la  gratification  de 
100  pistoles  qui  lui  était  offerte  par  de  Lafitau,  en  cas  qu'il  put 
réussir,  il  lui  manda  que,  si  la  chose  réussissait,  il  accepterait  sans 
difficulté  la  gratification,  mais  qu'il  ne  fallait  point  faire  d'assem- 
blée de  ville  pour  cela,  mais  seulement  que  quelques  particuliers 
entre  eux  avisassent  à  fournir  la  gratification,  bien  qu'il  ne  vît  pas 
beaucoup  de  jour  à  obtenir  l'exemption  de  quartier  d'hiver,  at- 
tendu que  M.  de  Louvois  n'en  accordait  plus  à  présent.  Il  écrivit  à 
Lafitau  que,  pourvu  qu'il  eût  aux  fêtes  de  Noël  et  lorsqu'il  serait 
chez  lui  de  retour  les  100  pistoles  qui  lui  avaient  été  promises,  il 
n'en  demandait  pas  davantage,  et  qu'il  souhaitait  particulièrement 
qu'il  ne  parût  point  que  ce  fût  la  communauté  qui  eût  donné  les 
100  pistoles.  (B.  A.) 

LOUVOIS   A   M.    LAFITAU. 

A  Versailles,  le  20  octobre  1077. 
J'ai  reçu  votre  lettre  du  17  de  ce  mois;  le  Roi  ne  modérera 
point  le  temps  de  votre  interdiction  *  que  vous  n'ayez  mérité  cette 

1.  Il  lui  avait  été  interdit  de  faire  les  fonctions  de  sa  charge. 

11 


162  L'ABBÉ  BARBY. 

grâce.  Pour  cela  vous  n'avez  d'autre  moyen  que  de  m'envoyer 
toutes  les  lettres  que  vous  a  écrites  le  sieur  Glattens  sur  le  sujet  pour 
lequel  il  a  été  arrêté,  en  ce  cas-là  je  parlerai  au  Roi  en  votre  faveur 
et  il  ne  tiendra  point  à  moi  que  vous  n'obteniez  quelque  chose  de 
ce  que  vous  désirez.  (A.  G.) 

LOUVOIS  A  M.  FOUCAULT,   INTENDANT. 

A  Versailles,  le  28  octobre  1677. 
J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  le 
18  de  ce  mois  avec  les  deux  qui  y  étaient  jointes,  je  vous  les  ren- 
voie, afin  qu'il  vous  plaise  d'interroger  de  Lafitau  sur  les  deux 
lignes  de  l'une  de  ces  lettres  qui  paraissent  avoir  été  déchirées,  et 
comme  il  est  aisé  de  juger,  par  ce  que  contiennent  les  susdites 
lettres,  qu'il  en  a  reçu  d'autres  de  Glattens  auparavant  celles-ci,  je 
vous  supplie  de  lui  faire  entendre  que,  s'il  ne  vous  les  donne,  le  Roi 
vous  enverra  assurément  ordre  de  le  faire  mettre  en  prison. 

(A.  G.) 

LOUVOIS  A  L'ARCnEVÈQUE  DE   TOULOUSE. 

A  Saint-Germain,  le  6  décembre  1677. 
Lorsque  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire  le 
25  du  mois  passé  m'a  été  rendue,  le  Roi  avait  déjà,  à  la  supplica- 
tion de  M.  le  cardinal  de  Bonzi,  accordé  la  liberté  au  sieur  de 
Glattens,  et  je  me  serais  employé  avec  plaisir  auprès  de  S.  M.  pour 
cela  si  elle  no  l'avait  fait  par  avance.  (A.  G.) 


L'abbé    BARBY^. 
Suspect. 

LOUVOIS  A    M.    DE   LA   REYNIE. 

A  Versailles;  le  17  octobre  1677. 
Il  y  a  quelques  jours  que,  par  ordre  du  Roi,  l'exempt  Desgrez  a 
conduit  à  la  Bastille  l'abbé  Barby,  qui  est  soupçonné  d'avoir  intel- 
ligence avec  les  ennemis,  celui  qui  a  donné  l'avis  est  Hymonnet, 
qui  vous  sera  amené  par  M.  Blanc. 

L'intention  de  S.  M.  est  que  vous  receviez  sa  déposition,  et 
qu'ensuite  vous  alliez  interroger  Barby  sur  ce  qu'elle  contiendra  ; 

1.  Ordres  d'entrée  du  11  et  de  sortie  du  31  octobre  1677.  Contresignés  Le  Tellier. 


L'ABBÉ  BARBY,  163 

que  si  vous  jugez  qu'il  soit  nécessaire  de  les  confronter,  vous  le 
pourrez  faire,  et  après  cela  rendre  compte  de  tout  à  S.  M. 

(A.  G.) 

INTERROGATOIRE  DE   BARBY  DE   PIGEONYILLE. 

L'an  1677,  le  20  octobre. 

Guillaume  Barby  de  Pigeonville,  âgé  de  27  ans  et  demi,  natif  de 
Soissons,  licencié  en  droit  canon 

—  S'il  a  reçu  quelque  lettre  du  duc  de  la  Villahermosa? 

—  Non^  et  la  lettre  qui  lui  a  été  prise,  qui  paraît  de  ce  duc,  a  été 
par  lui  composée  et  écrite  de  la  main  d'un  de  ses  amis,  appelé 
Levert,  et  il  l'a  composée  étant  pour  lors  dans  un  grand  chagrin 
de  ce  qu'il  ne  pouvait  trouver  aucun  emploi,  et  ce,  après  avoir  fait 

quelques  autres  lettres  amoureuses   et  même  quelques  vers 

Ayant  fait  la  lettre,  il  la  fit  voir  à  Levert,  lequel  lui  dit  qu'elle 
serait  capable  de  réjouir  les  autres  généalogistes  quand  ils  vien- 
draient le  voir  ;  croyant  qu'il  ne  fallait  pas  qu'elle  parût  être  écrite 
de  sa  main,  Levert  la  transcrivit'.  (B.  A.) 


LOUVOIS    A    M.    DE    LA   REYNIE. 

A  Versailles,  le  28  octobre  1677. 
J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  le  25  de 
ce  mois,  par  laquelle  le  Roi  a  vu  vos  sentiments  au  sujet  de  l'abbé 
Barby.  S.  M.  a  résolu  de  s'y  conformer,  ainsi  vous  n'avez  plus 
aucune  procédure  à  faire  sur  ce  qui  le  regarde.  (A.  G.) 


DE    MOiNTIGNY^ 
Intrigant. 

LOUVOIS   A   M.    DE    FRANCLIEU. 

A  Saiiit-Germaiii,  le  11  octobre  1677. 

J'ai  reçu,  avec  votre  lettre  du  7  de  ce  mois,  celles  que  vous  aviez 
reçues  de  Montigny  des  5  et  6,  par  lesquelles  il  persiste  toujours  à 

1.  Sans  doute  ces  explications  parurent  satisfaisantes  îi  M,  de  la  Reynie,  et  ce 
pauvre  diable  de  généalogiste  fut  mis  en  liberté. 

2.  Ordres  d'entrée  du  5  et  de  sortie  du  22  novembre  1077.    Contresignés  Le 
Tellier. 


J64  MONTIGNY. 

assurer  qu'il  a  des  choses  importantes  à  faire  entendre  au  Roi. 
Puisque  par  la  dernière  il  dit  que  M.  le  prince  de  Barbançon  lui  a 
promis  de  lui  donner  la  liberté  pour  un  mois  de  venir  à  Paris,  sur 
votre  parole  de  payer  sa  rançon  ou  de  le  faire  échanger  contre  le 
frère  de  M.  le  comte  de  Taxis,  S.  M.  trouve  bon,  non-seulement 
que  vous  donniez  la  parole  ci-dessus,  à  condition  que  le  prince  de 
Barbançon  vous  fera  remettre  de  Montigny  h  Dinan,  mais  encore 
que  vous  donniez  le  passeport  nécessaire  à  ceux  de  la  garnison  de 
Namur  qui  l'escorteront.  Lorsqu'il  sera  arrivé  à  Dinan,  vous  en 
donnerez  avis  aussitôt  à  M.  de  Montai,  et  exécuterez  ce  qu'il  vous 
marquera  pour  le  faire  passer  à  Philippeville,  et  cependant  vous 
pourvoirez  à  la  sûreté  de  Montigny,  de  manière  à  ce  qu'il  ne  puisse 
s'évader.  (A.  G.) 


DE   LOUVOIS   AU    COMMANDANT   DE   DINAN. 

A  Versailles,  le  11  octobre  1G77. 
Il  y  a,  à  Namur,  de  Montigny  qui  a  été  fait  prisonnier  de  guerre, 
comme  volontaire,  par  les  ennemis,  lequel  prétend  avoir  à  révéler 
des  choses  importantes  au  service  du  Roi  ;  S,  M.  a  trouvé  bon  que 
M.  de  Franclieu  donnât  sa  parole  au  prince  de  Barbançon  qu'il 
répondait  de  sa  rançon  ou  de  le  renvoyer  dans  un  mois  à  Namur, 
et  je  lui  mande  que,  quand  il  sera  arrivé  à  Dinan,  il  vous  en  donne 
avis  pour  recevoir  vos  ordres  ;  l'intention  de  S.  M.  est  que  vous 
pourvoyiez  à  la  sûreté  du  passage  de  Montigny  de  Dinan  à  Philippe- 
ville,  de  là  à  Rocroy,  où  vous  le  ferez  remettre  à  M.  le  chevalier 
de  la  Hillière,  auquel  je  mande  de  le  faire  venir  ici  escorté  de  dix 
dragons.  (A.  G.) 


LOUVOIS   AU    COMTE   DE    NANCRÉ,  GOUVERNEUR    d'ATH. 

A  Saint-Germain,  le  9  décembre  1677. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  ra'écrire  le  4  de 
ce  mois,  avec  celle  de  M.  de  Louvignies  qui  y  était  jointe,  vous 
pouvez  lui  mander  que  le  Roi  veut  bien  déclarer  libre  de  Monti- 
gny pour  le  payement  de  sa  rançon,  en  qualité  de  capitaine  et 
major  de  cavalerie,  et  qu'aussitôt  qu'il  l'aura  envoyée  par  une  let- 
tre de  change  payable  à  Leclerc,  trésorier  de  l'extraordinaire  des 
guerres,  je  vous  enverrai  sa  décharge  pour  la  lui  faire  tenir.  Ce- 


JAILLOT.  \Qo 

pendant  vous  direz,  s'il  vous  plaît,  à  M.  de  Pigerieux,  qu'il  faut 
qu'il  paye  aussi  sa  rançon,  dont  le  Roi  le  fera  rembourser  sur  celle 
de  Montigny  *. 


JAILLOT^. 
Libelles. 

PROCÈS- VERBAUX  DE  L'ACADÉMIE   DE   PEINTURE,  RÉDIGÉS  PAR  TESTELIN  ^, 

Du  12  mars  1672. 

M.  Jaillot  est  déféré  à  l'Académie  comme  se  comportant  envers 
elle  avec  beaucoup  d'indécence  et  de  mépris,  affectant  de  ne  se 
point  trouver  à  ses  assemblées,  de  se  soustraire  à  ses  ordres  et  dé- 
terminations, et  de  dédaigner  l'honneur  qu'il  a  d'en  être  membre, 
qu"il  s'est  vanté  hautement  d'être  prêt  à  lui  renvoyer  les  lettres  de 
provision  qui  le  constituent  tel  pour  peu  qu'il  fût  sûr  qu'on  lui 
rendît  les  ouvrages  qu'il  avait  donnés  pour  les  obtenir. 

Arrêté  qu'il  sera  cité  en  la  prochaine  assemblée  pour  s'y  purger 

1.  Il  fut  ensuite  envoyé  au  château  de  Sedan. 

2.  Ordres  d'entrée  du  22  juin  1678  et  de  sortie  du  l3  janvier  1679.  Contresignés 
Colbert. 

Pierre-Simon  Jaillot,  issu  d'une  famille  de  Franche-Comté,  mort  le  23  septem- 
bre 1081,  à  quarante-huit  ans,  sculpteur  en  ivoire.  Il  paraît  avoir  eu  un  grand 
talent,  et  ses  crucifix  en  ivoire  étaient  alors  très-estimés.  11  avait  été  reçu  à  l'aca- 
démie royale  de  peinlure  le  28  mai  1661  ;  il  fut  destitué  le  27  octobre  1673. 

Les  souverains  ont  toujours  patroné  l'art  officiel,  qui  est  un  moyen  de  faire  passer 
à  la  postérité  la  figure  et  les  actions  des  bienfaiteurs.  Louis  XIV  payait  large- 
ment les  artistes  attachés  à  sa  maison,  et  ils  étaient  très-achalandés;  la  faveur  du 
Roi  était  alors  le  plus  sur  moyen  d'obtenir  celle  du  public.  Il  faut  dire  que  si 
Louis  XIV  n'avait  pas  un  sentiment  élevé  de  l'art,  les  peintres  qu'il  affectionna 
furent  les  meilleurs  de  son  temps  ;  sa  protection  ne  leur  manqua  jamais.  Il  y  avait 
à  Paris  une  communauté  des  peintres  qui  avait  le  monopole  légal  de  l'exécution  et 
de  la  vente  des  tableaux,  elle  attaqua  en  dommages  et  intérêts  les  artistes  du  Roi, 
et  aurait  gagné  son  procès  devant  le  parlement,  si  le  Roi  n'eût  autorisé  les  pein- 
tres et  les  sculpteurs  royaux  à  se  former  en  une  académie,  dont  les  privilèges 
mirent  les  membres  à  l'abri  de  toutes  poursuites.  Le  chancelier  Séguier  accepta 
le  titre  de  protecteur,  déféré  par  la  compagnie,  h  laquelle  il  rendit  tous  les  bons 
offices  possibles;  lorsqu'il  mourut,  en  1672,  l'académie  résolut,  pour  témoigner  sa 
reconnaissance,  de  faire  au  défunt  des  obsèques  magnifiques;  les  peintres  et  les 
sculpteurs  promirent  d'exécuter  les  travaux  du  catafalque,  et  tous  les  sociétaires 
durent  payer  une  cotisation  pour  les  autres  dépenses.  Un  seul  refusa  d'acquitter  sa 
part,  c'est  Jaillot,  dont  il  va  être  question. 

3.  Henri  Tcstelin,  professeur  et  secrétaire  de  l'académie;  il  fut  rayé  lui-même 
des  listes  de  la  compagnie,  parce  qu'il  était  protestant  et  avait  refusé  de  se  con- 
vertir. Il  quitta  la  France  et  mourut  h  La  Haye,  âgé  de  quatre-vingts  ans. 


166  JAILLOT. 

de  cette  accusation,  et  que  faute  de  satisfaire  à  celte  citation,  il 

sera  procédé  contre  lui  selon  la  rigueur  des  statuts  et  règlements. 


JAILLOT   A    l'académie    DE   PEINTURE. 

Messieurs,  j'ai  reçu  la  citation  verbale  que  vous  m'avez  fait  faire 
par  votre  concierge;  je  vois  que  le  plus  grand  crime  dont  vous  me 
puissiez  charger  consiste  d'avoir  refusé  deux  louis  d'or,  ne  me 
croyant  pas  obligé  d'avoir  contribué  à  la  reconnaissance  que  quel- 
ques particuliers  ont  voulu  rendre  à  leur  bienfaiteur  '. 

Si  j'ai  négligé  de  rne  trouver  aux  assemblées  publiques,  j'ai  cru 
en  être  exempt  par  les  règlements  que  vous  avez  faitSj  qu'il  ne  se- 
rait permis  qu'aux  officiers  d'avoir  voix  délibérative-,  lesquels  rè- 
glements, fixations  et  exclusions  de  charges  m'ont  semblé  fort 
injustes,  d'autant  que  le  serment  que  vous  faites  de  ne  recevoir 
personne  dans  votre  corps  qu'il  n'en  soit  capable  et  de  bonnes 
mœurs,  vous  exclut  d'un  choix  prémédité,  ainsi  que  vous  le  prati- 
quez en  rejetant  ceux  qui  ne  vous  plaisent  pas;  c'est  le  motif  qui 
m'a  causé  du  mépris  pour  ces  assemblées.  Voilù,  Messieurs,  mes 
aveux  et  mes  crimes,  sur  lesquels  vous  prononcerez  ce  que  bon 
vous  semblera,  vous  protestant  que  je  serai  toujours  à  chacun  en 
particulier,  etc.  (B.  N.) 

Le  19  mars  1672. 

Du  2  avril  1672. 

Sur  le  rapport  fait  à  l'assemblée  par  M.  Testelin,  que  suivant  les 
délibérations  d'icelle  il  a  fait  avertir  le  sieur  Jaillol,  sculpteur,  par 
Pérou  huissier  de  l'Académie,  de  se  trouver  à  la  pénultième  assem- 
blée, à  quoi  n'ayant  satisfait  suivant  l'ordre  de  l'Académie,  il  a  été 
de  nouveau  averti  par  le  même  huissier  de  se  trouver  au  dernier 
jour  à  l'effet  de  répondre  aux  plaintes  que  l'Académie  a  formées 
contre  lui  ;  lequel  au  lieu  de  satisfaire  aux  ordres  et  délibérations 
de  l'Académie,  suivant  l'article  7  des  statuts  et  ordonnances  d'i- 
celle, vérifiés  par  nos  seigneurs  du  Parlement,  il  a  écrit  et  envoyé 
une  lettre  par  laquelle  il  marquait  le  mépris  qu'il  a  pour  les  ordres 

1.  Jaillot,  qui,  de  son  propre  aveu,  se  faisait  payer  trùs-cher,  pouvait  bien  donner 
les  vingt  livres  qu'on  lui  demandait;  mais  on  voit  que  dès  lors  était  bien  fondée 
la  réputation  d'économie  faite  aux  sculpteurs  dans  les  ateliers. 

2.  L'état-major  de  l'académie  était  cependant  considérable,  il  y  avait  plus  de 
trente  officiers. 


JAILLOÏ.  167 

de  l'Académie,  de  laquelle  lettre  lecture  ayant  été  faite,  l'Acadé- 
mie a  encore  arrêté  que  Jaillot  serait  de  nouveau  averti  de  se  trou- 
ver aujourd'hui  en  l'Académie,  ce  qui  a  été  fait  par  Pérou,  huissier- 
et  l'Académie  assemblée,  est  survenu  Jaillot,  auquel  M,  Lebrun,  qui 
présidait  ce  jour,  aurait  demandé  par  quel  esprit  il  méprisait  les 
ordres  de  l'Académie,  pourquoi  il  n'y  assiste  pas  comme  ceux  qui 
la  composent,  même  lui  ayant  fait  représenter  la  lettre  par  lui 
écrite,  datée  du  19  mars,  remplie  de  mépris  contre  l'Académie,  de 
ceux  qui  ont  l'honneur  de  la  composer,  et  interpellé  de  reconnaî- 
tre s'il  l'a  écrite  et  par  quel  motif,  même  pourquoi  lorsque  l'huis- 
sier l'est  allé  avertir  de  se  trouver  aux  assemblées  il  a  usé  de 
paroles  de  mépris,  lequel  Jaillot  a  déclaré  qu'il  a  écrit  la  lettre  à 
lui  représentée  par  un  emportement  inconsidéré  et  dont  il  a  tous 
les  déplaisirs  du  monde,  même  des  paroles  qu'il  a  dites  à  l'huis- 
sier, prie  très-humblement  l'Académie  de  lui  vouloir  pardonner, 
sait  qu'il  a  mérité  les  peines  portées  par  les  statuts  et  ordonnances 
de  l'Académie,  si  elle  ne  l'excuse  et  ne  lui  fait  grâce,  désavoue 
tout  ce  qui  est  contenu  dans  sa  lettre,  et  proteste  à  l'Académie  que 
si  elle  lui  pardonne  et  lui  fait  l'honneur  de  le  souffrir,  de  rendre 
toutes  ses  assiduités  et  d'exécuter  ponctuellement  ses  ordonnan- 
ces et  ses  ordres  sur  les  peines  qu'il  lui  plaira. 

Jaillot  retiré,  l'Académie  après  la  soumission  de  Jaillot  a  arrêté 
et  délibéré  que,  pour  cette  fois,  elle  oubliera  les  mépris  et  empor- 
tements de  Jaillot,  lequel  serait  tenu  d'assister  aux  assemblées 
conformément  aux  ordonnances,  et  à  faute  de  ce  et  en  cas  de  réci- 
dive y  sera  pourvu  par  l'Académie,  suivant  le  pouvoir  à  elle  donné 
par  les  statuts,  et  à  l'instant  Jaillot  mandé,  lecture  lui  a  été  faite 
de  la  délibération,  a  remercié  l'Académie  et  promis  exécuter  ses 
ordres,  et  a  signé. 

Du  6  octobre  1673. 

Jaillot,  sculpteur,  a  interrompu  les  délibérations  par  un  dis- 
cours insolent,  plein  de  colère,  disant  qu'il  voulait  que  l'on  rétrac- 
tât la  délibération  qui  a  été  faite  contre  lui  au  mois  d'avril  1672, 
lui  ayant  fait  signer  par  surprise*,  M.  Lebrun  étant  son  juge  et  sa 

1.  Les  corps  institués  n'aiment  pas,  en  général,  les  surprises  et  les  coups  impré- 
vus, A  une  époque  où,  sur  l'exemple  du  Roi,  tout  se  faisait  avec  mesure  et  gravité, 
l'académie  dut  être  extrêmement  choquée  par  les  brusqueries  de  Jaillot,  et  sa  har- 
diesse à  taxer  de  faux  un  procès-verbal  officiel;  il  est  surprenant  que  Testelin  n'ait 
pas  défendu  sa  rédaction.  Jaillot  prétendait  que  la  colère  de  Lebrun  venait  de  ce 


168  JAILLOT. 

partie,  s'eraportant  à  dire  plusieurs  paroles  insolentes,  ce  qui  a 
obligé  l'Académie  de  faire  retirer  Jaillot,  et  de  demander  au  secré- 
taire l'acte  dont  Jaillot  se  plaignait,  lequel  ayant  élé  rappelé  et  lec- 
ture ayant  élé  faite  d'icelui,  l'Académie  ayant  vu  la  matière  et  le 
sujet  de  l'acte  a  reconnu  la  mauvaise  conduite  de  Jaillot,  l'a  fait  rap- 
peler, M.  Lebrun  s'étant  retiré;  Jaillot  rentré,  M.  Lehongre-,  qui 
présidait,  lui  a  remontré  avec  douceur  que  son  procédé  était  vio- 
lent, contre  Tbonneur  de  l'Académie,  injuriant  le  chancelier  de 
cette  compagnie  même  dans  le  siège,  d'ailleurs  lui  ayant  fait  faire 
lecture  de  l'acte  dont  il  demandait  la  rétractation,  lequel  marquait 
l'indulgence  que  l'Académie  avait  eue  pour  lui,  l'a  exhorté  de  ren- 
trer dans  son  devoir  et  de  s'excuser  tant  envers  l'Académie,  qu'en- 
vers M.  Lebrun  ;  de  quoi  il  a  fait  mépris  et  continué  ses  empor- 
tements, tant  contre   mondit  sieur  qu'autres  de  l'Académie,  a 
toujours  dit  qu'il  voulait  que  cet  acte  fût  rétracté  ;  sur  quoi  l'Aca- 
démie l'ayant  fait  retirer  pour  délibérer  ce  qu'il  y  avait,  à  faire  et 
attendu  que  l'heure  ne  le  permettait,  et  qu'il  ne  restait  assez  pour 
terminer  cette  affaire,  a  remis  la  délibération  à  mardi  prochain, 
auquel  jour  serait  convoquée  une  assemblée  générale,  et  Péron, 
huissier  de  l'Académie,  tenu  d'avertir  Jaillot. 

Du  10  octobre  1673. 

L'Académie  assemblée  suivant  la  convocation  faite  généralement, 
a  été  fait  lecture  de  l'acte  du  G  de  ce  mois,  contenant  ce  qui  a  été 
fait  par  Jaillot,  et  ensuite  l'Académie  ayant  demandé  la  lecture  de 
l'acte  du  mois  d'avril  1672,  ensemble  de  la  lettre  de  Jaillot,  et 
examiné  les  infractions  qui  ont  donné  lieu  audit  acte  ;  laquelle 
lecture  faite  en  l'absence  de  Jaillot,  qui  n'a  comparu  quoique 
averti  par  l'huissier,  l'Académie  ayant  délibéré  sur  cette  ma- 
tière, et  en  conséquence  du  pouvoir  à  elle  donné  par  l'article  26 
des  statuts  et  ordonnances  ,  vérifiés  par  nosseigneurs  du  Parle- 
ment, pour  la  mauvaise  conduite,  mépris  et  emportements  de 

que,  ayant  fait  un  crucifix  que  Lebrun  ne  se  pressait  pas  de  payer,  il  le  reprit; 
Lebrun  le  redemanda  pour  cinquante  écus,  Jaillot  répondit  qu'il  ne  l'avait  plus  et 
venait  de  le  vendre  cent  écus.  Il  se  peut  faire  que  l'origine  de  leur  querelle  vienne 
de  là,  mais  on  croira  facilement  que  la  hauteur  du  premier  peintre  du  Roi  et  les 
violences  de  Jaillot  ont  donné  à  cet  incident,  insignifiant  par  lui-môme,  une  gravité 
qu'il  n'aurait  pas  dû  avoir. 

2.  Etienne  Le  Hongre,  né  à  Paris,  reçu  h  l'académie  de  peinture  en  1668,  mort 
en  1690;  c'était  un  sculpteur  distingué. 

3.  L'académie  voulait  se  donner  le  temps  de  consulter  Colbert,  qui  donna,  selon 
toutes  les  apparences,  l'ordre  de  chasser  Jaillot. 


JAILLOT.  169 

Jaillot,  a  arrêté  qu'il  sera  et  demeure  destitué  des  privilèges  de 
l'Académie,  son  nom  rayé  du  tableau  et  des  registres  de  l'Acadé- 
mie, dont  l'entrée  lui  sera  défendue  sans  qu'il  y  puisse  entrer  sous 
quelque  cause  et  prétexte  que  ce  soit,  et  qu'à  l'avenir  il  puisse  en 
prendre  la  qualité,  même  que  son  ouvrage  sera  ôté  de  l'Académie 
et  donné  pour  demeurer  perpétuellement  à  l'église  de  l'hôpital  des 
Petites-Maisons*,  ce  qui  lui  sera  dénoncé  par  l'huissier  de  l'Aca- 
démie. 

Sur  la  fin  de  l'année  1675,  M.  Lebrun  ayant  reçu  quelque  mé- 
contentement par  les  intrigues  de  quelques  particuliers  mal  affec- 
tionnés, résolut  de  s'en  retirer,  ce  qui  causa  de  l'émotion  en  la 
compagnie  ;  la  plus  saine  partie  s'employa  pour  le  retenir,  et  au 
contraire  ceux  qui  étaient  mal  intentionnés  faisaient  leur  possible 
pour  l'aigrir  davantage.  Au  mois  de  décembre  de  la  même  année, 
il  fut  jeté  une  lettre  d'un  caractère  contrefait,  adressante  à  MM.  de 
l'Académie  ;  cette  lettre  fut  ramassée  par  une  personne  de  la  com- 
pagnie qui  l'emporta  par  curiosité  pour  la  lire  en  son  particulier, 
et  la  voyant  injurieuse  contre  M.  Lebrun,  ne  voulut  point  en  être  le 
porteur,  c'est  pourquoi,  l'ayant  recachelée,  il  écrivit  avec  du  crayon 
rouge  comment  il  l'avait  trouvée,  la  reporta  au  même  endroit,  d'oii 
l'huissier  de  l'Académie  l'ayant  prise  elle  fut  montrée  à  M.  Lebrun, 
qui  jugea  à  propos  de  la  faire  lire  dans  une  assemblée  du  30  dé- 
cembre,  où  il  fut  arrêté  qu'elle  serait  mise  au  feu  sur  l'heure 
même  ;  ce  que  le  secrétaire  ayant  prévu,  il  en  avait  fait  faire  une 
copie,  laquelle  il  brûla,  retenant  l'original  pour  tâcher  dans  l'occa- 
sion qui  pourrait  se  rencontrer  d'en  reconnaître  l'auteur. 

En  1677,  quelque  nombre  de  jeunes  étudiants  ayant  entrepris  de 
poser  un  nouveau  modèle  entre  eux,  en  un  lieu  emprunté  contre  les 
ordonnances  du  Roi  et  du  règlement  de  l'Académie  -,  elle  se  crut 
obligée  de  mettre  en  exécution  un  arrêt  du  Conseil  d'État  du  24  no- 
vembre 1662,  donné  contre  de  telles  entreprises,  et  par  délibéra- 
lion  du  7  août  elle  arrêta  que  le  modèle  qui  avait  servi  les  étu- 

1.  Jaillot  avoue,  dans  une  requête  à  M.  de  la  Reynie,  que  l'envoi  de  son  œuvre 
à  la  maison  des  fous  lui  fut  une  injure  cruelle;  c'était,  en  effet,  une  vengeance 
indigne  des  académiciens,  et  qu'on  pardonnerait  à  peine  à  des  rapins  d'atelier. 
L'administration  de  l'hôpital  avait  su  apprécier  le  cadeau  qu'on  lui  faisait,  et  le 
crucifix  de  Jaillot  y  était  conservé  avec  soin  en  1768. 

2.  Malgré  son  nom  trop  pompeux,  l'académie  n'était  qu'une  école  où  un  modèle, 
c'est-à-dire  un  homme  nu,  posait  tous  les  jours  pendant  deux  heures;  les  peintres 
dessinaient  et  les  sculpteurs  modelaient  d'après  lui.  Klle  seule  avait  le  droit  d'ou- 
vrir un  atelier  avec  un  modèle. 


170  JAILLOT. 

diants  serait  exclu  de  servir  à  rAcadémie,  et  les  étudiants  qui 
étaient  tombés  en  cette  contravention  déchus  de  ses  grâces  et  in- 
terdits jusqu'à  ce  qu'il  fût  pourvu  à  leur  rétablissement. 

Cet  arrôté  et  l'arrêt  du  Conseil  d'Élat  furent  affichés  dans  les 
lieux  de  l'Académie  et  particulièrement  à  la  porte  de  la  rue,  afin 
qu'à  l'avenir  personne  n'en  prétendît  cause  d'ignorance*. 

Le  lendemain  on  trouva  attaché  à  la  porte,  au-dessous  de  la  déli- 
bération de  l'Académie,  un  libelle  écrit  à  la  main,  menaçant  le 
directeur  d'icelle  d'être  noirci  de  coups  s'il  ne  faisait  ôter  la  déli- 
bération, en  même  temps  affichée  en  deux  endroits  de  la  rue  une 
pasquinade  où  était  dessiné  à  la  plume  un  corps  mutilé  avec  quel- 
ques lignes  écrites  à  la  main  an-dessous. 

L'on  a  soupçonné  un  nommé  Basset,  peintre,  d'avoir  fait  le  des- 
sin du  pasquin,  de  quoi  aussi  il  s'est  vanté  à  quelqu'un  de  ses  cama- 
rades, ce  Basset  était  nouvellement  retourné  de  Rome  oîi  il  s'était 
retiré  après  avoir  été  interdit  de  l'Académie  pour  avoir  fait  quelque 
libelle  diffamatoire. 

11  est  à  remarquer  que  le  billet  de  menace  contre  le  directeur 
de  l'Académie,  est  écrit  d'un  caractère  qui  ressemble  fort  à  celui 
de  la  lettre  jetée  en  l'Académie  au  mois  de  décembre  1675,  que 
l'on  crut  dès  lors  pouvoir  ne  procéder  que  de  la  part  de  Jaillot  ; 
les  lignes  mises  au-dessous  du  pasquin  ressemblent  à  quelques 
écrits  saisis  dans  le  coffre  de  Jaillot,  de  sorte  que  l'on  peut  croire 
vraisemblablement  que  Jaillot  a  été  d'intelligence  avec  Basset  pour 
faire  la  pasquinade  et  le  billet  menaçant  le  directeur  de  l'Acadé- 
mie, d'autant  que  Jaillot  depuis  sa  destitution  n'a  pu  s'empêcher 
de  jeter  quelques  marques  de  ses  ressentiments  contre  elle  dans 
toutes  les  rencontres  de  brouillerie  qu'il  y  a  pu  apercevoir,  s'alta- 
chant  à  tous  ceux  qui  lui  ont  paru  mal  affectionnés  pour  déclamer 
contre  elle,  abusant  de  son  silence  et  de  l'impunité,  est  tombé  jus- 
qu'à faire  imprimer  le  libelle  dont  est  question  "-. 

(Arch.  de  l'Ecole  des  Beaux-Arts.) 

1.  Quelques  jours  après  les  étudiants  et  le  modèle  transfuge,  qui  était  un  Italien, 
comme  la  plupart  des  modèles  actuels,  obtinrent  leur  pardon  et  furent  réintégrés. 

2.  Les  officiers  remplirent  leur  mandat,  et  Jaillot  fut  conduit  h.  la  Bastille 
le  23  juin,  quoiqu'il  niât  avoir  fait  contre  Lebrun,  le  premier  peintre  du  Roi,  et 
contre  l'académie  de  peinture,  cette  satire  intitulée  Dialogue  d'un  gentilhomme 
Narcfois  avec  un  Italien.  Il  fut  renvoyé  devant  une  commission  siégeant  au  Cliâ- 
telet  et  présidée  par  M.  de  la  Reynie,  et  condamné  le ,12  septembre  1678  à  cinq 
ans  de  bannissement  et  à  100  liv.  d'amende,  le  libelle  brûlé  en  place  de  Grève  par 


COMMINGES  DE  VERVINS,  ni 

COMMINGES  DE  VERVINS  \ 


Duel. 


SEIGNELAY   AU   PREMIER   PRESIDENT   DU    PARLEMENT. 

Saint-Germain,  le  17  décembre  1678. 
Le  Roi  m'ayant  ordonné  d'expédier  les  ordres  nécessaires  pour 
faire  sortir  de  la  conciergerie  du  Palais  M.  de  Gomminges  de  Ver- 
vins,  et  le  remettre  entre  les  mains  de  ses  parents  pour  être  traité 
de  la  maladie  dont  il  est  attaqué,  S.  M.  m'a  commandé  de  vous  en 
donner  avis. 

Saint-Germain,  le  19  décembre  1678. 

Le  Roi  m'ordonne  de  vous  écrire  que  S.  M.  n'estime  pas  qu'il 
soit  à  propos  qu'il  intervienne  aucun  arrêt  du  Parlement  pour  faire 
remettre  M.  de  Comminges  entre  les  mains  de  ses  parents,  sui- 
vant l'ordre  que  je  vous  envoyai  avant-hier,  qui  seul  doit  suffire 
pour  la  liberté  de  M.  de  Comminges.  Ainsi,  s'il  n'a  point  encore  été 
donné  d'arrêt  sur  ce  sujet,  il  vous  plaira,  suivant  les  intentions  de 
S.  M.,  d'empêcher  qu'il  n'en  soit  donné.  (A.  N.) 


COMTE    D'ALBY^. 
Suspect. 

LE   MARQUIS   d'ALBIVILLE  ^    AU    SECRÉTAIRE   JENKINS. 

Le  Roi  m'a  ordonné  de  faire  dire  à  Votre  Seigneurie  qu'elle 
veuille  bien  écrire  par  ce  courrier  à  mylord  Preston,  afin  qu'il  de- 

le  bourreau.  La  mort  libéra  le  pauvre  Jaillot;  moins  de  trois  ans  après  il  passait 
dans  un  monde  où  les  rancunes  de  l'académie  ne  pouvaient  plus  l'atteindre. 

On  voit  par  ces  fragments  quel  intérêt  offrent  les  procès-verbaux  de  l'académie, 
et  combien  il  était  désirable  qu'ils  fussent  portés  à  la  connaissance  du  public.  La 
Société  de  l'Art  français  a  confié  à  l'érudition  habile  et  patiente  de  M.  de  Montaiglon 
la  tâclie  de  les  publier;  elle  ne  pouvait  la  remettre  en  de  meilleures  mains. 

1.  Ordre  d'entrée  du  19  juillet  1078.  Contresigné  Le  Teilier. 

Il  fut  transféré  de  la  Bastille  à  la  Conciergerie  pour  être  jugé  par  le  Cliàtelet.  Il 
avait  tué  dans  un  duel  son  adversaire  d'une  façon  assez  étrange,  h  ce  que  déclara 
la  Voisin  ;  mais  il  devint  fou  pendant  que  l'on  instruisait  le  procès. 

2.  Ordres  d'entrée  du  21  juillet  1678  et  de  sortie  du  4  juin  1680.  Contresignés 
Colbert.  —  Il  sortit  de  la  Bastille  le  9  juin. 

3.  M.  d'Avaux,  ambassadeur  de  France  en  Hollande,  dit  dans  sa  correspondance 
que  d'Albiville  était  un  espion  double,  au  service  de  celui  qui  le  payait  le  mieux. 


172  COMTE  D'ALBY. 

mande  pour  le  comte  d'Alby  les  libertés  de  la  Bastille  et  la  permis- 
sion  à  ses  amis  de  le  voir.  Il  en  est  plus  que  temps,  après  six  ou 
sept  ans  d'un  emprisonnement  rigoureux  pour  le  service  de  S.  M., 
pendant  lesquels  personne  n'a  pu  le  voir;  il  est  temps  aussi  de  lui 
envoyer  quelque  argent,  ce  que  S.  M.  ordonnera  de  faireàmylord 
Rochestsr,  si  vous  le  rappelez  à  ce  seigneur,  quand  il  est  auprès 
de  S.  M.,  pour  qu'il  ait  à  prendre  ses  ordres.  V.  S.  devrait  le  faire, 
ce  serait  un  acte  de  charité  aussi  bien  que  de  justice.  J'espère  que 
V.  S.  le  fera  de  suite,  car  j'ai  reçu  le  commandement  de  S.  M.  pour 
que  vous  alliez  prendre  ses  ordres  à  ce  sujet. 

Londres,  ce  10  janvier  168/i. 


LORD   PRESTON   AU  MEME. 

Paris,  ce  15  mars  N.  S.  lC8/i. 

J'ai  appris  hier,  par  M.  de  Croissy,  que,  sur  les  instances  que 
j'avais  faites  d'après  l'ordre  du  Roi,  en  faveur  du  comte  d'Alby, 
S.  M.  T. -G.  a  bien  voulu  accorder  au  comte  les  libertés  de  la 
Bastille,  et  qu'on  expédiera  au  plus  tôt  des  ordres  à  cet  effet  au 
gouverneur  de  la  Bastille. 

Paris,  ce  15  avril  S.  N.  1684. 
J'obéirai  aux  ordres  ultérieurs  que  S.  M.  pourra  me  donner  au 
sujet  du  comte  d'Alby. 


TRUMBULL  *    AU    PRÉSIDENT    DU    CONSEIL. 

Paris,  10  avril  S.  N.  1086. 

Mylord,  j'ai  eu  Thonneur  de  recevoir  lundi  la  lettre  de  V.  S., 
concernant  le  comte  d'Alby.  Je  l'ai  présentée  hier  à  M.  de  Croissy, 
qui  semblait  ignorer  complètement  l'affaire,  mais  qui  a  promis  de 
s'en  enquérir  et  d'en  parler  au  Roi. 

et  dont  il  se  défiait  fort,  quoiqu'il  lui  payât  une  pension  de  la  part  du  Roi  do 
France.  Nous  n'avons  pu  rien  trouver  sur  d'Alby,  mais  il  est  probable  qu'il  était 
également  suspect  d'espionnage;  on  voit  qu'il  fut  arrC4é  au  moment  de  la  paix  de 
Nimègue,  et  qu'il  ne  fut  relâché  qu'après  la  mort  de  Charles  II,  dont  il  était  sans 
doute  un  agent  secret. 

1.  William  TrumbulJ,  né  ti  Easthampstead,  en  Derkshire,  au  mois  d'août  1638, 
mort  le  14  décembre  1716. 


COMTE  D'ALBY.  173 

14 

Paris,  —  avril  1686. 
24 

Au  sujet  de  l'affaire  du  comte  d'Alby,  M.  de  Croissy  a  dit  que 
non-seulement  ses  amis  auraient  la  permission  de  le  voir  à  la  Bas- 
tille, mais  que,  si  le  Roi  mon  maître  le  désire,  on  le  mettra  en 
liberté,  à  condition  qu'il  sorte  de  France  et  n'y  rentre  plus. 

5 

Paris,  ce  —  mai  1G86. 

15 

Quant  au  comte  d'Alby,  M.  de  Groissy  a  dit  qu'il  avait  écrit  à 
M.  Barillon  pour  qu'il  en  entretînt  plus  particulièrement  S.  M., 
le  comte  étant  obligé  de  ne  plus  rentrer  en  France. 

Paris,  ce  8  mai  S.  N.  1686. 
D'après  les  ordres  de  S.  M.,  transmis  par  Votre  Seigneurie  le  19 
du  mois  dernier,  j'ai  de  nouveau  sollicité  en  faveur  du  comte 
d'Alby.  M.  de  Croissy  m'a  dit  qu'il  croyait  qu'il  n'y  aurait  aucune 
difficulté,  qu'il  en  parlerait  au  Roi,  et  me  rendrait  réponse  la  se- 
maine prochaine. 

Paris,  ce  5  juia  S.  N.  1686. 

On  a  expédié  à  la  Bastille  l'ordre  d'élargir  M.  le  comte  d'Alby, 
et  M.  de  Croissy  m'a  dit  hier  qu'on  avait  choisi  un  valet  de  pied 
pour  l'accompagner  jusqu'à  Calais,  et  qu'il  devait  se  mettre  en 
route  aujourd'hui  ou  demain  '. 

Ce  12  juin  1686. 

Le  comte  d'Alby,  après  avoir  obtenu  la  permission  de  partir 
(ainsi  que  j'en  avais  donné  avis  à  V.  S.),  a  demandé  qu'on  lui  ac- 
cordât la  liberté  de  rester  quelque  temps  ici,  afin  de  régler  ses 
aflaires,  ce  qui  lui  a  été  refusé.  Il  est  sorti  de  la  Bastille  dimanche 
dernier,  accompagné  d'un  valet  de  pied,  qui  le  verra  s'embarquer 
sur  le  paquebot,  à  Calais,  et  qui  défraiera  son  voyage  jusque-là, 

(State  paper  Office.) 

{Traduit  de  l'anglais.) 
1.  M,  d'Alby  ne  fut  mis  eu  liberté  que  le  9  juin. 


174  DE  TALLART. 

Le  comte  de  TALLART  et  le  marquis  DE  YARENNES'. 


Provocation  en  duel. 


LE   DUC   DE   LUXEMBOURG  A   LOUYOIS. 

Du  camp  de  Fontane,  23  septembre  1G78. 
...Pour  l'aliaire  de  M.  le  comte  d'Auvergne  -,  elle  n'est  que  trop 
vraie.  En  voici  le  sujet  :  J'avais  défendu  qu'on  allât  au  fourrage; 
l'on  me  dit  que  beaucoup  de  cavaliers  y  allaient;  cela  me  fâcha;  je 
m'allais  promener  vers  Tresignies,  j'envoyai  au  comte  d'Auvergne 
pour  savoir  par  quelle  raison  mon  ordre  n'était  point  suivi;  il  me 
manda  qu'il  n'y  avait  que  peu  de  cavaliers  ;  cela  me  fâcha  pour  peu 
comme  pour  beaucoup;  je  lui  mandai  de  me  venir  trouver.  Dans 
ce  temps-là,  M.  de  Villeroy  ^  arriva  avec  M.  de  Tallarf*;  ce  der- 
nier dit  que  M.  le  comte  d'Auvergne  avait  trouvé  bon  qu'ils  en- 

1.  Ordres  d'entrée  du  27  septembre  1678  et  de  soi  tic  du  6  octobre  1079.  Contre- 
signés Colbeit  et  Letellior. 

2.  Frédéric-Maurice  de  La  Tour^  comte  d'Auvergne,  en  1C78  colonel-général  de 
la  cavalerie  de  France,  et  plus  tard  lieutenant-général;  né  le  15  janvier  lG/i2,  mort 
le  23  novembre  1707.  «  C'était,  dit  Saint-Simon,  une  manière  de  bœuf  ou  de  san- 
glier, fort  glorieux  et  fort  court  d'esprit,  d'ailleurs  honnête  homme,  fort  brave 
homme,  et  officier  jusqu'à  un  certain  point...  »  Louvois  lui  donnait  tous  les  dégoûts 
imaginables,  parce  qu'il  était  neveu  de  Turenne,  et  le  Roi  le  maltraitait  aussi. 
Comme  colonel-général,  M.  d'Auvergne  était  le  premier  officier  de  la  cavalerie  en 
France;  le  Roi  nommait  à  tous  les  grades,  mais  les  titulaires  étaient  obligés  de 
prendre  l'attache  du  colonel-général,  c'est-à-dire  une  lettre  portant  autorisation  de 
servir.  M.  de  Tallart,  simple  brigadier,  commandait  plusieurs  escadrons  réunis  en 
brigade;  son  grade  lui  donnait  le  pas  et  l'autorité  sur  les  colonels;  mais  dans 
l'échelle  de  la  hiérarchie,  les  maréchaux  de  camp  étaient  entre  lui  et  le  colonel- 
général.  M.  de  Tallart  était  donc  le  subordonné  du  comte  d'Auvergne,  il  lui  devait 
respect  et  obéissance;  par  conséquent  la  provocation  en  duel  était  une  infraction 
des  plus  graves  à  la  discipline  militaire  et  qui  aurait  dû  conduire  les  coupables 
devant  un  conseil  de  guerre  et  leur  valoir,  avec  la  perte  du  grade,  un  long  em- 
prisonnement pour  le  moins;  mais  M.  de  Tallart  était  un  des  favoris  du  Roi,  et  sa 
mère,  madame  de  la  Baume,  passait  pour  avoir  été  plus  que  bien  avec  Louvois. 
Ce  jeune  homme  avait  à  peine  vingt-cinq  ans,  on  ne  put  se  résoudre  à  le  perdre, 
et  le  Roi  se  contenta  de  lui  faire  faire  pénitence  à  la  Bastille,  où  il  ne  resta  môme 
pas  longtemps. 

3.  François  de  Neufville,  duc  de  Villeroy,  né  le  7  avril  1644,  mort  le  18  juillet 
1730.  Il  fut  maréchal  de  France  et  gouverneur  de  Louis  XV;  en  1678  il  était  lieu- 
tenant-général. Il  fut  toujours  dans  la  plus  grande  faveur  et  toujours  employé, 
quoique  sans  aucune  capacité  et  avec  un  seul  talent,  celui  de  donner  les  modes. 

l\.  Camille  d'Hostun,  d'abord  comte  et  puis  duc  de  Tallart,  ambassadeur  en  An- 
gleterre, maréchal  de  France  en  1703,  conseiller  au  conseil  de  régence  et  ministre 
d'État.  Né  en  1662,  mort  le  30  mars  1728.  En  1678  il  était  brigadier  de  cavalerie  et 
colonel  du  régiment  des  cravates. 


D'AUVERGNE.  175 

voyassent  quelques  cavaliers.  Un  quart  d'heure  après,  le  comte 
d'Auvergne  vint;  il  me  parut  tout  aussi  chagrin  que  je  l'étais,  de 
ce  que  quelques  gens  pouvaient  être  allés  au  fourrage,  de  peur  que 
je  ne  le  fusse  contre  lui;  il  débuta  par  me  dire  :  Il  y  a  quelques 
villages  que  vous  donnâtes  hier  aux  brigades  pour  fourrager;  ils 
n'emportèrent  pas  tout  le  fourrage,  parce  qu'il  était  tard  ;  vous  me 
dîtes  qu'il  fallait  que  chacun  les  conservât,  et  lorsque  vous  ren- 
trâtes au  quartier,  tous  les  fourrages  étaient  revenus,  de  sorte  que 
je  n'ai  point  cru  faire  de  faute  de  dire  hier  au  soir  qu'aujourd'hui 
de  bon  matin,  un  officier  par  brigade,  avec  quelques  cavaliers, 
allassent  conserver  les  fourrages  dans  les  lieux  où  vous  m'aviez  or- 
donné qu'ils  restassent  dès  la  veille  ;  mais  je  n'ai  point  dit  qu'on  y 
allât  pour  les  enlever.  Sur  cela,  je  répliquai  au  comte  d'Auvergne 
qu'un  de  mes  gens  m'avait  rapporté  qu'il  l'avait  chargé  de  me  dire 
qu'il  avait  permis  que  quelques  cavaliers  allassent  au  fourrage  ;  il 
me  repartit  qu'il  s'était  mal  expliqué  ou  que  l'autre  avait  mal  en- 
tendu, et  qu'il  n'avait  prétendu  me  faire  dire  autre  chose,  si  ce  n'é- 
tait cet  ordre  qu'il  avait  donné  pour  que  quelques  cavaliers  allassent 
garder  les  fourrages  ;  mais  que,  comme  je  lui  avais  mandé,  par  le 
maréchal  des  logis  de  la  cavalerie,  qu'on  m'avait  dit  qu'il  avait 
permis  qu'on  fourrageât,  qu'il  allait  demander  à  quelques  officiers 
qui  avaient  soupe  la  veille  chez  lui,  et  qui  se  trouvaient  là,  s'il 
n'avait  pas  dit  bien  intelligiblement  qu'il  fallait  conserver  les  lieux 
où  il  y  avait  du  fourrage,  les  officiers  l'assurèrent  en  ma  présence 
qu'il  n'avait  ordonné  que  de  conserver  les  endroits  qu'on  avait  par- 
tagés aux  brigades,  et  qu'il  avait  défendu  que  personne  ne  sortit 
du  camp.  Sur  cela,  M.  le  comte  d'Auvergne  me  dit  :  Si  quelque 
officier,  pour  s'excuser,  vous  a  dit  le  contraire,  il  faut  que  ce  soit 
par  sottise  ou  par  friponnerie.  M.  de  Tallart  n'était  point  auprès  de 
moi  ;  je  ne  sais  par  qui  cela  lui  fut  rapporté;  je  ne  songeai  pas 
même  à  ce  qu'il  m'avait  dit  devant  M.  le  duc  de  Villeroy;  car  je 
suis  homme  qui  prends  assez  garde  à  ne  laisser  aucun  sujet  de  dé- 
mêlé à  personne,  et  je  rejetai  toujours  l'affaire  sur  l'homme  à  moi, 
qui  m'avait  apporté  cette  réponse  de  M^  le  comte  d'Auvergne,  qui 
me  disait  :  Grondez-moi  si  j'ai  tort;  mais,  si  je  n'en  ai  point,  je  vous 
prie  de  me  le  dire,  car  j'ai  peur  de  vous  avoir  fâché,  et  cela  me  met 
en  peine.  Vous  voyez  bien  que  j'avais  tout  sujet  d'être  content  de 
M.  le  comte  d'Auvergne;  je  le  lui  dis,  et  je  crus  la  chose  finie. 
Sept  ou  huit  jours  se  passèrent,  et  je  n'y  songeais  nullement,  lors- 


176  DE  VARENNES. 

qu'un  matin,  M.  le  comte  d'Auvergne  me  vint  trouver  et  me  dit  qu'il 
avait  une  chose  à  me  dire,  à  condition  que  je  ne  ferais  sur  cela  que 
ce  qu'il  me  prierait  de  faire,  et  tira  de  grandes  paroles  de  moi  que  je 
n'en  userais  point  autrement,  sans  quoi  il  me  dit  qu'il  ne  me  par- 
lerait pas.  Après  que  je  les  lui  eus  données,  il  m'apprit  que  M.  Tal- 
lart  l'avait  fait  appeler  par  M.  de  Varennes  *,  et  m'ajouta  qu'il  ne 
m'en  aurait  point  parlé  si  ces  Messieurs  avaient  voulu  attendre  qu'il 
eût  été  à  Paris,  oii  il  leur  avait  déclaré  qu'il  ne  leur  donnerait  point 
de  rendez-vous,  mais  qu'il  leur  fournirait  toutes  les  occasions  de 
se  pouvoir  satisfaire.  Vous  pouvez  juger  avec  quel  étonnement  je 
reçus  une  chose  aussi  extravagante  que  celle-là,  sur  laquelle  je  re- 
présentai fort  à  M.  le  comte  d'Auvergne  que  je  ne  la  pouvais  laisser 
passer  sous  silence,  tant  par  le  poste  que  je  tiens  ici  que  par  la  con- 
séquence d'une  affaire  de  pareille  nature;  sur  quoi,  M.  le  comte 
d'Auvergne  m'ayant  renouvelé  les  mêmes  prières  qu'il  m'avait  faites, 
et  voyant,  si  la  chose  se  poussait  dans  sa  rigueur,  que  c'étaient  des 
gens  perdus,  je  crus  qu'il  fallait  mieux  l'étoufler,  et  je  me  conten- 
tai de  faire  venir  MM.  de  Tallart  et  de  Varennes,  afin  qu'on  s'en 
aperçût  moins,  chez  M.  le  duc  de  Villeroy,  où  lui  et  moi  leur  dîmes 
tout  ce  qu'ils  pouvaient  mériter  en  une  semblable  rencontre,  et, 
après  les  avoir  tenus  deux  ou  trois  jours,  en  leur  faisant  dire  par 
M.  de  Villeroy  que  je  ne  voyais  point  de  moyen  de  terminer  cela 
que  par  quelque  chose  de  fâcheux  pour  eux,  il  fallut,  pour  ne  point 
donner  la  chose  au  public,  et  pour  acquiescer  aux  instances  du 
comte  d'Auvergne,  les  faire  reparaître  par  le  monde,  où  M.  de 
Tallart  dit  pour  excuse  qu'il  avait  eu  nouvelle  que  son  père  était  à 
l'extrémité,  et,  dans  la  vérité,  il  avait  une  lettre  qu'il  montra  à  plu- 
sieurs gens,  qui  portait  cette  nouvelle,  qui  lui  vint  bien  à  propos 
pour  couvrir  notre  affaire,  parce  qu'on  l'avait  vu  sortir  d'entre 
M.  Villeroy  et  moi,  les  larmes  aux  yeux,  de  ce  que  nous  n'avions 
rien  épargné  de  tout  ce  qu'on  lui  devait  dire  sur  la  folie  qu'il  ve- 
nait de  faire,  non  plus  qu'à  M.  de  Varennes,  qui  était  dans  le  même 
état,  et  que  nous  laissâmes  dans  le  lieu  où  nous  étions,  ayant 
voulu  lui  parler  en  son  particulier;  voilà  la  chose  comme  elle  est; 
je  ne  vous  en  ai  point  rendu  compte,  parce  qu'elle  n'a  point  fait  de 
bruit  ici,  et  que  je  n'ai  pas  cru,  durant  que  vous  attendiez  des  nou- 

1.  Joseph-Alexandre  de  Nagu,  marquis  de  Varennes,  alors  mestre  de  camp  d'un 
régiment  de  cavalerie,  mort  lieutenant-général  le  6  juin  1723.  «  Il  était  eunuyeux 
et  important,  mais  courageux,  »  suivant  Saint-Simon. 


DE  TALLART.  177 

velles  de  la  paix,  qa'il  fût  à  propos  de  vous  informer  d'une  aussi 
sotte  chose  que  celle-là*.  (A.  G.) 


LE   ROI   A    M,    DE   TALLART. 

25  septembre  1678,  à  Fontainebleau. 
J'ai  vu  avec  surprise,  par  la  lettre  que  mon  cousin  le  maréchal  de 
Luxembourg  a  écrite  au  marquis  de  Louvois,  l'appel  que  vous  avez 
fait  faire  par  le  sieur  de  Varennes  à  mon  cousin  le  comte  d'Au- 
vergne ;  je  vous  écris  cette  lettre  pour  vous  témoigner  la  mauvaise 
satisfaction  que  j'ai  de  la  faute  que  vous  avez  faite,  et  vous  dire 
que  mon  intention  est  qu'aussitôt  qu'elle  vous  sera  rendue,  vous 
vous  rendiez  incessamment  prisonnier  dans  mon  château  de  la 
Bastille,  où  je  désire  que  vous  restiez  jusqu'à  nouvel  ordre  de  moi. 

(A.  G.) 

LE   DUC    DE   LUXEMBOURG   A   LOUVOIS. 

Du  camp  d'Alloy,  le  28  septembre  1678. 
Je  ne  sais  agir  que  de  bonne  foi  dans  toutes  les  choses  qui  se  pré- 
sentent; j'en  ai  eu  beaucoup  à  étoutfer  l'affaire  de  Tallartavec  M.  le 
comte  d'Auvergne,  et  j'aurais  peur  d'en  avoir  trop  eu  à  vous  l'avouer, 
quand  vous  avez  voulu  que  je  vous  écrivisse,  si  cela  leur  attirait  une 
longue  prison;  je  ne  sais  pas  le  moyen  de  me  dispenser  de  vous 
dire  la  vérité  quand  vous  me  la  demandez;  mais  je  sais  bien  aussi 
qu'on  est  bien  malheureux  de  la  dire  lorsqu'elle  fait  tort  à  quel- 
qu'un. Le  comte  d'Auvergne  dit  à  tout  le  monde  qu'il  n'y  a  rien  eu 
entre  eux;  M.  de  Tallart  parlant  de  même,  on  ne  lui  peut  rien  dire 
en  bonne  justice,  et  vous  ne  voudriez  pas  que  ce  que  je  vous  ai 
mandé  confidemment,  quand  vous  l'avez  désiré  de  moi,  servit  de  té- 
moignage contre  quelqu'un.  Gomme  vous  m'écriviez  que  je  vous  le 

1.  On  voit  combien  la  rancune  de  Bussy  contre  madame  de  la  Baume  le  rendait 
injuste,  lorsqu'il  faisait  courir  cette  épigramme  de  sa  façon  : 

Le  jeune  comte  de  Tallart, 

Pour  ne  rien  donner  au  hasard, 

Manque  au  rendez-vous  qu'on  lui  donne  ; 

Cette  prudence  me  surprend, 

Car  jamais  sa  maman  mignonne 

Ne  s'avisa  d'en  faire  autant. 
Le  courage  de  M.  de  Tallart  ne  fut  jamais  mis  en  doute,  mais  c'était  un  général 
médiocre  et  qui  ne  sut  jamais  gagner  de  bataille,  aussi  le  Roi  lui  ayant  donné  un 
gouvernement,  le  duc  d'Orléans,  le  futur  régent,  dit  qu'il  fallait  bien  donner  quel- 
que chose  à  uu  homme  qui  avait  tout  perdu. 

14 


178  DE  TALLART. 

lisse  savoir  par  une  lettre  particulière  qui  ne  traitât  que  de  cela,  je 
croyais  que  vous  vouliez  seulement  être  instruit  de  la  chose,  et  je 
trouvais  des  raisons  pour  ne  la  point  faire  éclater,  que  je  vous  dirai 
lorsque  j'aurai  l'honneur  de  vous  voir;  cependant  elle  ne  fait  que 
trop  de  bruit;  il  y  a  plusieurs  gens  dans  l'armée  qui  trouvent  que 
j'ai  eu  tort  de  mander  quelque  chose  qui  ait  pu  en  faire  à  ces  mes- 
sieurs-là ;  beaucoup  de  gens  me  haïssent  sans  sujet;  l'on  ne  man- 
quera point,  par  le  monde,  de  me  faire  jouer,  en  ceci,  un  person- 
nage dont  je  ne  suis  pas  capable,  et  ces  deux  choses  sont  fâcheuses 
pour  moi;  mais  je  ne  me  soucie  pas  tant  de  ce  que  dit  le  monde 
que  du  reproche  que  je  me  puis  iaire  moi-môme,  et  c'en  est  un  que 
je  ne  m'épargnerai  pas,  si  j'ai  contribué  à  la  disgrâce  de  ces  mes- 
sieurs, parce  que,  ce  que  je  crains  le  plus  au  monde,  c'est  de  nuire 
à  quelqu'un.  Pour  m'ôter  d'inquiétude  sur  cette  affaire,  je  vous 
serais  bien  obligé  si  vous  me  mandiez  qu'elle  ne  sera  point  fort 
fâcheuse  pour  ces  deux  prisonniers;  mais  vous  ne  voudrez  pas  me 
faire  ce  plaisir;  vous  le  devriez,  cependant,  pour  la  sûreté  que  vous 
devez  prendre  que  je  vous  garderai  le  secret,  puisque  la  lettre  que 
vous  m'avez  écrite  a  été  enfermée  aussitôt  après  l'avoir  lue,  et  que 
j'ai  observé  ce  que  vous  m'avez  mandé,  de  ne  la  montrer  à  per- 
sonne, et  je  vouS'garderai  le  même  secret,  si  vous  me  faites  la  con- 
fidence que  je  vous  demande,  que  vous  ne  devez  point  refuser,  ce 
me  semble,  à  un  homme  qui  est  autant  à  vous  que  moi.     (A.  G.) 


LOUVOIS   A    MADAME    DE   LA    BAUME. 

Fontainebleau,  le  i^^  octobre  1678. 
Madame,  je  ne  puis  m'empêcher  de  vous  témoigner  le  déplaisir 
que  j'ai  que  la  faute  qu'a  commise  M.  le  comte  de  Tallart  ait  donné 
lieu  au  Roi  de  l'envoyer  à  la  Bastille  pour  un  temps  un  peu  consi- 
dérable ;  je  vous  supplie  de  croire  que,  si  je  pouvais  le  servir  en 
cette  occasion,  je  le  ferais  avec  bien  de  la  joie. 

Paris,  15  octobre  1678. 

La  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire  m'a  été 

rendue;  je  vous  supplie  d'être  persuadée  que  je  ferai  toujours  tout 

ce  qui  dépendra  de  moi  pour  votre  satisfaction  et  celle  de  M.  de 

Tallart;  cependant,  je  puis  vous  dire  que  madame  sa  femme*  ne 

1.  Il  avait  épousé,   en  décembre  1677,  Catherine  de  Grolée  de  Viriville  de   la 
Tivolière  ;  leur  union  ne  paraît  pas  avoir  été  heureuse.  «  Madame  de  Tallart,  dit 


BLESSEBOIS.  179 

trouvera  aucune  difficulté  lorsqu'elle  voudra  l'aller  voir,  puisqu'il  a 
la  liberté  de  recevoir  tous  ceux  qui  lui  vont  rendre  visite. 

Versailles,  19  octobre  1678. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire  sur 
l'affaire  pour  laquelle  M.  le  comte  de  Tallart  est  à  la  Bastille;  elle 
est  fâcheuse  par  la  peine  qu'il  en  souffre,  mais  vous  ne  devez 
point  appréhender  que  cela  lui  fasse  tort  auprès  du  Roi,  qui  n'a  pu 
se  dispenser  de  faire  un  exemple  d'une  faute  aussi  publique  que 
celle-là,  et  je  peux  vous  assurer  que  S.  M.  a  toujours  beaucoup  de 
bonté  pour  lui,  et  vous  n'avez  rien  à  désirer  que  de  voir  bientôt 
finir  sa  peine;  je  le  souhaite  de  tout  mon  cœur.  (A.  G.) 


CORNEILLE  BLESSEBOIS*. 


Suborneur. 


LOUVOIS    A    M.    DE    L.4    REYNIE. 

Versailles,  25  octobre  1678. 
Il  y  a,  dans  les  prisons  de  la  Conciergerie,  un  homme  nommé 
Corneille,  qui  a  fait  présenter  au  Roi  la  lettre  ci-jointe,  sur  laquelle 
S.  M.  a  jugé  à  propos  de  le  faire  transférer  à  la  Bastille;  elle  m'a 
en  même  temps  commandé  de  vous  l'adresser,  afin  que  vous  pre- 
niez soin  de  l'exécuter,  et  qu'aussitôt  que  Corneille  aura  été  trans- 
féré, vous  puissiez  vous  rendre  à  la  Bastille  pour  l'interroger  sur  ce 
qu'il  prétend  avoir  à  dire;  vous  me  ferez,  s'il  vous  plaît,  savoir  ce 
qu'il  aura  répondu  pour  en  rendre  compte  au  Roi;  et  comme  il 
pourrait  n'avoir  eu  d'autre  intention,  en  demandant  de  changer  de 
prison,  que  de  se  soustraire  à  la  justice,  S.  M.  donnerait  en  ce  cas 
d'autres  ordres  pour  le  faire  retourner  à  la  Conciergerie-,    (A.  G.) 

Saint-Simon,  était  une  femtne  dont  la  réputation  était  médiocre  et  qui  ne  parta- 
geait en  rien  avec  son  mari;  elle  n'allait  point  à  la  cour  et  ils  vivaient  comme 
n'étant  point  ensemble.  » 

t.  Ordres  d'entrée  du  25  et  de  sortie  du  31  octobre  1078.  Contre-signes  Le 
Tellier, 

Suivant  une  note  trouvée  dans  les  archives  de  la  pnêfecture  de  police,  Pierre 
Corneille  Blessebois,  dragon  au  régiment  de  la  Bretesclie,  aurait  été  condamné  à 
payer  des  dommages-intérêts  à  la  femme  ou  à  la  fille  d'un  perruquier. 

2.  Il  est  probable  que  ce  dragon  est  l'auteur  du  môme  nom  connu  dos  amateurs 
de  la  basse  graisse  en  littérature;  ils  se  disputent  au  poids  de  l'or  un  petit  volume 
mal  écrit,  mal  imprimé,  où  la  grossièreté  du  style  égale  la  fadeur  de  l'invention, 


180  DE  BEAUJEU. 

BEAU  JEU  ET  GILLIERi. 

Violences. 

ORDRE. 

S.  M.  ayant  été  informée  qu'il  y  a  eu  arrêt  rendu  au  Parlement 
contre  de  Beaujeu  et  de  Gillier,  pour  raison  des  violences  et  profa- 

mais  qui  est  devenu  rare  à  la  suite  des  proliibitious  de  la  police  et  à  cause  de  l'in- 
différence des  contemporains  pour  un  libelle  lourd  et  ennuyeux. 

Il  paraît  que  Pierre  Corneille  Blessebois  (ou  ne  voit  pas  bien  nettement  si  Cor- 
neille est  un  prénom  ou  le  nom  de  famille)  naquit  à  Alençon,  vers  1640.  Il  nous 
apprend  qu'il  avait  été  soldat  : 

J'ai  passé  tout  mon  temps  sous  le  Dieu  du  tonnerre, 
Où  j'ai,  sans  vanité,  cueilli  des  lauriers  verts. 
Les  lauriers  du  dragon  ne  l'empêchèrent  pas,  vers  1665  ou  1666,  d'être  dans  la 
prison  de  la  ville,  sans  qu'on  sache  pourquoi;  il  n'y  fut  pas  malheureux.  La  régu- 
larité de  ses  traits  l'avait  rendu  charmant,  dit-il,  il  avait  l'esprit  agréable,  aussi 
avait-il  quarante  Pliilis  à  ses  pieds  :  l'une  lui  envoyait  dix  louis,  une  autre  un 
diamant  de  prix,  la  troisième  un  habit  galant,  sans  compter  le  vin  et  les  plats.  A 
l'en  croire,  une  de  ces  malheureuses,  Marthe  Lehayer,  dite  mademoiselle  de  Sçay, 
abusée  par  une  promesse  de  mariage,  corrompit  à  prix  d'argent  les  geôliers;  il  put 
s'évader  après  six  mois  de  captivité,  et  les  deux  amants  vinrent  se  perdre  dans 
Paris.  Une  fois  libre,  il  se  moqua  de  sa  Pliilis;  mais  elle  était  la  parente,  et  peut- 
être  la  sœur  du  procureur  du  Roi  d'Alençon.  On  ne  se  jouait  pas  impunément  à  la 
magistrature,  Desgrez  arrêta  l'infidèle  et  le  conduisit  au  For-l'Évôque;  il  passa 
plus  tard  à  la  Conciergerie. 

Je  vins,  dit-il,  à  quatre  pieds  habiter  ce  séjour. 
Deux  ans  en  cet  état  je  respirai  le  jour; 
Le  sort  m'en  ôta  deux,  commençant  mon  troisième. 
Nous  laissons  à  d'autres  le  souci  de  déchiffrer  ce  phœbus,  qui  veut  peut-être  dire 
qu'il  ne  fit  que  deux  ans  de  prison  sur  les  cinq  années  infligées  par  les  juges.  En 
1676  il  était  libre  et  faisait  imprimer  le  pamphlet  dont  nous  avons  parlé,  et  où  il 
disait  à  mademoiselle  de  Sçay  : 

Cloris,  qu'en  dites-vous?  répondez  franchement, 
Voyez-vous  d'un  œil  sec  mon  élargissement; 
Votre  honneur  au  berceau  qui  sortit  de  ses  bornes. 
En  fonde-t-il  encore  le  retour  sur  mes  cornes? 
Mais  avec  tout  cela  il  n'avait  pas  fait  fortune,  car  il  ajoutait  : 
Je  rampe  maintenant,  achevant  mon  trentième, 
Et  n'ai  pas  un  terrier  où  je  sois  retiré. 
En  1678  il  était  revenu  à  la  Conciergerie.  Nous  ne  croyons  pas  le  calomnier  beau- 
coup eu  supposant  qu'il  avait  encore  friponne  une  ouvrière,  qui  n'avait  pas  été 
plus  clémente  que  la  demoiselle,  et  que  ne  sachant  où  donner  de  la  tête,  il  avait 
écrit  à  Louvois.  Il  n'avait  rien  à  révéler,  puisque  au  bout  de  cinq  jours  on  le  met 
hors  du  château.  Plus  tard,  Corneille  Blessebois  se  retira  en  Hollande.  Il  mourut, 
paraît-il,  à  Leyde,  vers  1690. 

1.  Ordres  d'entrée  du  14  février  et  ce  sortie  du  il  mars  1679.  Contre-signes 
Colbert. 


DE  BEAUJEU.  ISI 

nations  par  eux  commises  dans  Féglise  de  Sauge,  et  voulant  que 
l'arrêt  soit  exécuté,  S.  M,  mande  et  ordonne  aux  prévôts  des  maré- 
chaux de  ses  villes  d'Auxerre  et  de  Troyes  de  donner  toute  assis- 
tance et  main-forte  au  porteur  du  présent  ordre  pour  l'exécution 
dudit  arrêt.  (B.  N.) 

Saint-Germaiû,  19  janvier  1679. 


SEIGNELAY   A    M.    DE    HARLAY^   PROCUREUR   GÉNÉRAL. 

Le  Roi  m'ordonne  de  vous  faire  savoir  que  S.  M.  a  donné  ses 
ordres  à  M.  de  Jauveile  de  faire  conduire  à  la  Bastille  de  Beaujeu, 
mousquetaire  de  la  compagnie  qu'il  commande,  et  à  M.  de  Bes- 
maus  de  l'y  recevoir  ;  mais  M.  de  Jauveile  ayant  fait  entendre  à 
S.  M.  qu'il  y  a  eu  ci-devant  un  Beaujeu  dans  la  compagnie  qui  a 
déserté  depuis  quatre  mois,  et  que  ce  pourrait  bien  être  lui  dont 
vous  pariez  par  votre  lettre,  S.  M.  m'ordonne  de  vous  en  avertir, 
afin  que  vous  examiniez  si  celui  qu'elle  ordonne  de  conduire  h  la 
Bastille  est  le  même  qui  a  eu  sa  part  au  scandale  arrivé  près  de 
Saint-Florentin,  ou  si  c'est  celui  qui  a  déserté;  vous  me  ferez  savoir 
aussi,  s'il  vous  plaît,  quels  ordres  il  sera  nécessaire  de  donner  pour 
transférer  ce  prisonnier.  (A.  N.) 

Saint-GermaiHj  14  février  1679. 


LE   MEME    A   M.   DE    BESMAUS. 

Saint-Germain,  15  février  1679. 

Je  vous  envoie  la  lettre  du  Roi  par  laquelle  S.  M.  vous  mande  de 
recevoir  à  la  Bastille  de  Beaujeu,  mousquetaire,  qui  doit  vous  être 
envoyé  par  M.  de  Jauveile. 

Saint-Gerwain^  19  février  1G79. 
N'étant  pas  assuré  que  les  Beaujeu,  mousquetaires,  qui  ont 
été  menés  à  la  Bastille,  soient  coupables  du  crime  pour  lequel  ils 
ont  été  arrêtés,  le  Roi  m'ordonne  de  vous  écrire  de  leur  faire  tous 
les  bons  traitements  qu'on  peut  faire  à  des  prisonniers,  sans  cepen- 
dant les  laisser  sortir  jusqu'à  nouvel  ordre.  (A.  X.) 


LE   MÊME   A   M.    DE    HARLAY. 

Saint-Germain,  20  février  1679. 
J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  m'avez  écrit  au  sujet 
des  Beaujeu,  mousquetaires,  qui  sont  à  la  Bastille  ;  S.  M.  m'a  seu- 


182  CHASTANIER. 

lement  ordonné  de  vous  écrire  de  faire  venir,  le  plus  promptement 
qu'il  se  pourra,  les  témoins  qu'il  est  nécessaire  de  confronter  à  de 
Gillier,  afin  que,  si  les  Beaujeu  ne  sont  pas  coupables,  elle  les 
fasse  aussitôt  mettre  en  liberté.  (A.  N.) 

Saint-Germain,  8  mars  1679. 

Je  vous  envoie  l'ordre  du  Roi  pour  faire  entrer  à  la  Bastille  les 
témDins  qui  doivent  être  représentés  à  de  Beaujeu.       (B.  N.) 


CHASTANIER  *. 


Machine   infernale. 


M.    ARNOUL,    INTENDANT   DE  LA   MARINE,    A    SEIGNELAY. 

Toulon,  12  mars  1676,  à  minuit. 

...  Hier,  un  patron  pêcheur,  en  tirant  ses  filets,  pécha  une  grande 
caisse  cerclée  de  fer  et  couverte  de  toile  cirée,  qui  s'est  trouvée 
remplie  d'un  sac  de  poudre  de  100  livres  pesant,  avec  une  machine 
en  forme  de  réveille-matin,  dont  la  détente  devait  faire  jouer  un  rouet 
d'arquebuse  qui  devait  mettre  le  feu  à  la  poudre  par  le  moyen 
d'une  mèche  préparée  pour  cet  effet,  et  de  deux  sachets  pleins 
d'une  matière  combustible.  En  examinant  cette  machine,  il  s'est, 
trouvé  qu'elle  avait  été  déjà  montée,  mais  que  le  ressort  n'ayant 
pas  eu  assez  de  force,  la  machine  était  demeurée  sans  effet,  ce  qui 
fait  croire  que  l'inventeur  de  celte  machine,  la  voyant  inutile  et  ses 
desseins  manques,  l'aura  jetée  à  la  mer  par  cette  raison.  Il  est  assez 
difficile  de  savoir  pour  quel  dessein  elle  avait  été  faite  ;  mais  elle 
eût  été  capable,  si  elle  eût  eu  son  effet,  de  brûler  une  maison  ou 
un  vaisseau,  et  tous  ceux  du  port,  par  conséquent,  et  d'empoison- 
ner les  personnes  qui  en  auraient  approché,  par  la  fumée  du  vif- 
argent  qui  était  mêlé  dans  la  poudre;  il  ne  paraît  pas  qu'il  y  eût 
longtemps  qu'elle  fût  dans  l'eau,  les  cercles  n'étant  point  rouilles 
ni  la  paille  pourrie,  et  c'est  ce  qui  m'a  obligé,  conjointement  avec 
les  consuls,  de  faire  faire  une  recherche  exacte  par  toute  la  ville, 
pour  tâcher  de  découvrir  l'auteur.  J'ai  l'ait  saisir  un  étranger  qui  se 
dit  Ligournois,  et  que  l'on  croit  Espagnol,  qui  avait  grand  com- 

1.  Ordres  d'entrée  du  —  1679  et  do  sortie  du  29  décembre  1681,  avec  défense  de 
rentrer  dans  Paris.  Contre-signes  Colbert. 


CHASTANÎER.  183 

merce  avec  les  Espagnols  prisonniers  qui  étaient  àOllioules,  et  que 
j'ai  fait  mettre  depuis  dans  les  tours  de  Toulon.  Cet  étranger,  sous 
des  prétextes  mal  fondés,  venait  souvent  à  la  ville,  écrivait  quantité 
de  lettres,  et  paraissait  un  homme  de  beaucoup  d'esprit;  je  ne  l'ai 
point  interrogé  et  n'ai  point  vu  ses  papiers  que  j'ai  fait  prendre, 
n'ayant  pas  encore  eu  le  temps,  et  croyant  que  c'est  plutôt  l'affaire 
de  M.  Rouillé,  à  qui  j'en  ai  donné  avis,  que  la  mienne.  Cependant 
j'ai  fait  faire  des  visites  exactes  dans  tous  les  vaisseaux  du  port,  au- 
tour des  murailles  de  la  ville,  de  celle  des  tours  et  de  l'Eguillette, 
et  j'ai  fait  pêcher  encore  en  ce  même  endroit,  mais  il  ne  s'est  rien 
trouvé  davantage,  qu'une  partie  de  la  toile  cirée  qui  était  autour  de 
la  machine,  avec  un  sachet  plein  d'une  matière  combustible  ;  j'en 
ai  fait  dresser  un  procès-verbal,  que  j'envoie  à  S.  M.,  et  j'aurais 
envoyé  la  machine,  si  elle  ne  s'était  rompue  en  ouvrant  la  caisse. 

Depuis  ma  lettre  écrite,  on  m'a  rapporté  la  machine,  ce  qui  fait 
que  je  prends  la  liberté  de  l'envoyer  à  S.  M. 

Toulon,  ce  23  mars  1676. 
Vous  verrez  l'avis  que  l'on  me  donne  sur  les  tentatives  des  Espa- 
gnols, qui  pensent  à  brûler  les  vaisseaux  du  Roi  dans  ce  port,  ce 
qui  se  rapporte  assez  avec  les  soupçons  que  pouvait  donner  la  caisse 
qui  se  trouva,  il  y  a  quelque  temps,  dans  cette  rade,  dont  j'eus 
l'honneur  de  vous  écrire  amplement  et  de  vous  envoyer  même  la 
machine  qui  était  dedans.  Je  fais  ce  que  je  puis  de  mon  côté  pour 
éviter  ces  accidents;  j'ai  établi  deux  bateaux,  l'un  dehors  le  port,  et 
l'autre  dedans,  qui  vont  continuellement  autour  des  murailles  et 
des  vaisseaux.  Les  officiers  du  port,  de  leur  part,  ne  négligent  rien 
de  ce  qui  est  de  leur  devoir;  il  n'entre  personne  dans  les  bords,  et 
la  garde  s'y  fait  fort  soigneusement;  mais  c'est  un  grand  mal  que 
les  vaisseaux  soient  exposés  comme  ils  le  sont,  dans  une  darse  *  qui 
est  commune  à  tout  ce  qu'il  y  a  de  bâtiments  marchands,  et  dans 
le  milieu  d'une  ville  oîi  il  y  a  de  toutes  sortes  de  gens  ;  il  est  certain 
que,  si  les  ennemis  ont  quelques  mauvais  desseins,  il  y  a  mille  moyens 
de  les  exécuter,  et  il  est  très-difficile  de  les  prévenir  tous;  il  n'y  a 
point  d'autres  expédients  que  de  mettre  les  vaisseaux  dans  une 
darse  séparée,  comme  ils  seraient  suivant  le  dessein  que  j'ai  fait, 
et  que  je  fais  mettre  au  net  avec  le  plus  de  diligence  qu'il  m'est 
possible;  mais  cet  expédient  ne  peut  pas  être  sitôt  de  service.  Ce 

1.  On  appelle  ainsi  dans  la  Méditerranée  la  partie  la  plus  intérieure  d'un  port. 


184  CHASTANIER. 

qui  se  peut  faire  de  mieux,  je  crois,  quant  à  présent,  c'est  d'exami- 
ner aux  portes  les  étrangers  qui  entrent,  et  de  rendre  les  habitants 
responsables  de  tous  ceux  qu'ils  retirent  chez  eux  ;  c'est  ce  que 
MM.  les  consuls  ont  établi  présentement  à  ma  prière.  Je  les  ai 
priés  aussi  dernièrement  de  faire  une  recherche  exacte  dans  toute 
la  ville  de  tous  les  étrangers  qui  y  sont  pour  s'informer  d'eux  et 
des  raisons  qui  les  obligent  à  y  demeurer.  Il  s'y  est  trouvé  quel- 
ques Génois  qui  sont  ceux  dont  je  crois  qu'il  se  faut  défier  le  plus, 
et  je  les  fais  observer,  ne  pouvant  pas,  sans  un  ordre  du  Roi,  les 
obliger  à  sortir.  Je  fais  suivre  aussi  quelques  Espagnols  qui  sont 
arrivés  aujourd'hui  sur  deux  vaisseaux  anglais  qui  viennent  de  Cadix. 
S'il  était  permis  de  visiter  ces  vaisseaux,  peut-être  y  trouverait-on 
quelques  papiers  à  ces  Espagnols  ;  mais  je  n'ai  pas  osé  le  faire,  dans 
l'appréhension  que  j'ai  que  cela  ne  soit  contre  le  traité.  J'ai  déjà 
eu  l'honneur  de  vous  écrire  que  j'avais  fait  resserrer  dans  les  tours 
de  Toulon  les  Espagnols  prisonniers  du  vaisseau  la  Madonna  del 
Pueblo,  et  un  homme  qui  se  dit  de  Livourne,  contre  qui  il  y  avait 
quelque  indice;  et  j'attends  sur  cela  les  ordres  qu'il  plaira  au  Roi 
de  me  donner,  aussi  bien  que  sur  le  sujet  du  frère  des  Lipari,  qui 
ont  été  exécutés  à  mort  à  Messine. 

A  Toulon,  ce  14  avril  1676. 
J'eus  l'honneur  de  faire  savoir  au  Roi_,  par  l'ordinaire  dernier, 
que  j'avais  trouvé  moyen  de  faire  parler  un  homme  qui  pouvait 
donner  quelques  lumières  de  la  machine  qui  a  été  trouvée;  je  l'ai 
remis,  à  mon  arrivée  à  Toulon,  entre  les  mains  de  M.  de  Fos,  lieu- 
tenant général  de  la  sénéchaussée,  à  qui  M.  Rouillé  a  remis  la 
poursuite  de  cette  affaire.  Cet  homme  est  présentement  en  prison, 
sur  ce  qu'il  ne  dit  plus  à  présent  ce  qu'il  avait  dit  dans  le  com- 
mencement ;  cependant,  il  en  dit  toujours  assez  pour  avoir  ma- 
tière sur  quoi  interroger  sept  ou  huit  personnes  de  qui  on  pourra 
tirer  plus  d'éclaircissements;  il  s'agit  particulièrement  de  décou- 
vrir quel  est  un  marchand  ou  autre  habitant  de  Toulon,  qui  con- 
duisit jusqu'à  Nice,  il  y  a  environ  sept  ou  huit  mois,  un  homme 
soupçonné  d'être  Espagnol  et  espion,  sur  plusieurs  indices  que 
l'on  en  a,  et  que  l'on  prétend  même  avoir  demeuré  trois  mois  ca- 
ché chez  ce  même  marchand.  J'en  ai  déjà  le  signal  par  le  moyen 
d'un  autre  homme,  qui  leur  servit  de  postillon,  et  que  j'ai  envoyé 
quérir  à  Fréjus,  sur  ce  que  le  premier  m'en  avait  dit,  et  j'ai  envoyé 


CHASTANIER.  185 

à  Nice  pour  avoir  un  autre  postillon  qui  les  connaît  plus  particu- 
lièrement. On  ne  peut  pas  savoir  encore  h  quoi  tout  cela  pourra 
aboutir;  mais,  si  l'on  fait  bien  toutes  les  diligences  et  les  perquisi- 
tions nécessaires,  comme  je  n'en  doute  pas,  et  à  quoi  je  tiendrai 
aussi  la  main  en  mon  particulier,  je  crois  que  l'on  découvrira  quel- 
que chose  ;  j'aurai  cependant  l'honneur  de  rendre  compte  à  S.  M., 
par  tous  les  ordinaires,  de  la  suite  de  cette  affaire. 

A  Toulon,  ce  24  avril  167C. 
Je  me  donnai  l'honneur  de  vous  marquer,  il  y  a  quelque 
temps,  que  j'espérais  découvrir  quelque  chose  sur  le  lait  de  la  ma- 
chine trouvée  dans  ce  port,  en  ce  qu'il  m'était  tombé  un  homme 
entre  les  mains  qui  prétendait  qu'un  habitant  de  Toulon  avait  gardé 
chez  lui,  pendant  trois  mois,  et  conduit  ensuite  jusqu'à  Nice,  un 
Espagnol;  l'affaire  a  été  approfondie  par  la  recherche  que  j'ai  faite 
de  tous  ceux  qui  en  pouvaient  donner  quelques  indices;  mais  enfin 
il  s'est  trouvé  que  c'est  un  marchand  espagnol  qui,  étant  sur  une 
des  barques  qui  furent  prises  il  y  a  un  an  par  M.  de  Gohorn,  en  cette 
côte,  et  se  voyant  ici  prisonnier,  chercha  les  moyens  de  se  sauver, 
et  gagna  un  particulier  qui  le  conduisit  jusqu'à  Nice  ;  et  je  me  sou- 
viens que  pour  lors  je  fis  courir  après;  l'homme  qui  le  fît  sauver 
a  été  arrêté;  mais  il  ne  paraît  pas  que  cela  ait  rien  de  commun 
avec  la  machine.  (A.  M.) 


POMPONNE    A   l'abbé   D'ESTRADES. 

Saint-Germain,  6  janvier  1677. 
Pour  ce  qui  touche  la  machine  dont  vous  avez  donné  avis  à  Mes- 
sine, les  affaires  d'Espagne  sont  en  méchant  état  en  Sicile;  si  elles 
n'ont  plus  que  de  tels  remèdes,  il  ne  sera  pas  difficile  de  s'en  dé- 
fendre; mais  il  est  bon  toutefois  que  vous  en  ayez  averti  ici  et  à 
Rome.  (B.  N.) 

VIYONNE    A   l'abbé   D'eSTRADES. 

Messine,  2/i  mars  1677. 
...L'avis  que  vous  me  donnez  m'a  surpris,  et  les  circonstances  en 
sont  si  extraordinaires  qu'on  peut  avoir  peine  à  les  croire;  cepen- 
dant, comme  il  y  va  du  service  du  Roi  à  pénétrer  le  plus  qu'il  est 
possible  le  dessein  des  ennemis,  afin  de  le  prévenir,  je  ne  doute 


1S6  CEASTANIER. 

pas  que  vous  n'employiez  encore  cette  môme  adresse  dont  il  a  bien 
fallu  que  vous  vous  soyez  servi  pour  entrer  dans  des  mystères  si  ca- 
chés; je  vous  prie  aussi  de  m'instruire  de  tout  ce  que  vous  décou- 
vrirez de  nouveau  sur  ce  sujet,  le  plus  tôt  qu'il  vous  sera  possible. 

(B.  N.) 

VIVONNE   AU   DUC   D'ESTRÉES. 

24  mars  1677. 

J'ai  reçu  votre  lettre  avec  celle  de  l'abbé  d'Estrades,  par  le  retour 
de  M.  de  Preuilly  du  canal  de  Piombin  ;  je  ne  saurais  assez  vous 
remercier  de  l'avis  important  que  vous  me  donnez;  je  vous  supplie 
de  vouloir  m'en  écrire  tous  les  éclaircissements  que  vous  en  pour- 
rez avoir,  afin  de  pouvoir  prévenir  un  mal  aussi  dangereux  et  aussi 
caché  que  celui-là.  (B.  N.) 


M.   ARNOUL  A  SEIGNELAY. 

Toulon,  26  avril  1677. 

Vous  verrez,  par  le  procès-verbal  que  vous  trouverez  ci-joint,  le 
malheur  qui  est  arrivé  à  l'étuve  '  et  les  remèdes  qui  ont  été  appor- 
tés pour  empêcher  les  suites  fâcheuses  d'un  si  funeste  accident;  je 
n'ai  pas  encore  pu  bien  découvrir  de  quelle  manière  la  chose  peut 
être  arrivée,  vu  qu'il  y  avait  deux  jours  que,  s'étant  fait  quelques 
fentes  à  la  muraille  qui  soutient  les  chaudières,  je  faisais  travailler 
à  ôter  le  goudron,  et  que  le  feu  en  était  dehors,  l'ayant  vu  moi- 
même  par  trois  visites  consécutives  que  j'y  avais  faites,  une  fois, 
le  jour  d'auparavant,  et  deux  fois  le  jour  même  que  l'accident  est 
arrivé.  J'y  allais  souvent  dans  le  dessein  de  presser  ce  travail  et  d'y 
mettre  au  plus  tôt  les  maçons  qui  devaient  y  venir  dans  le  temps 
que  le  malheur  arriva.  Tout  ce  que  j'en  ai  pu  apprendre  par  deux 
des  journaliers  qui  travaillaient  à  l'étuve  et  qui  sont  arrêtés,  c'est 
que  le  maître  de  l'étuve,  une  heure  après  que  j'en  fus  sorti,  prit 
lui-môme  un  peu  d'étoupe  et  un  morceau  de  bois  qu'il  alluma  dans 
chaque  fourneau,  ne  sachant  pas  d'ailleurs  quel  pouvait  être  son 
dessein  ;  les  uns  croient  que  c'était  pour  mieux  voir,  par  le  moyen 
de  la  fumée,  d'oii  provenait  le  défaut  de  la  chaudière;  d'autres, 
que  c'était  pour  consommer  le  goudron  qui  était  tombé  dans  les 

1.  L'étuve,  c'est-à-dire  l'endroit  où  l'on  goudronne  les  câbles. 


CHASTANIER.  i87 

fourneaux,  et  nettoyer  plus  facilement  la  chaudière  en  échauffant 
la  crasse  qui  y  était  restée,  comme  il  se  pratique  en  Hollande; 
en  quoi  néanmoins  il  est  également  condamnahle,  vu  que  je  lui 
avais  défendu  très-expressément,  dès  le  jour  d'auparavant,  d'y  plus 
allumer  du  feu,  que  j'en  avais  fait  tirer  tout  le  goudron,  et  qu'il 
n'était  plus  question  que  de  réparer  le  défaut  de  la  chaudière'.  Je 
ne  puis  pas  m'imaginer  cependant  qu'en  cela  il  eût  aucun  mauvais 
dessein  prémédité,  comme  on  pourrait  l'en  soupçonner  sur  ce 
qu'il  a  été  longtemps  en  Hollande,  et  qu'il  est  de  Dunkerque  ;  mais 
il  y  a  douze  ans  qu'il  travaille  à  cette  même  étuve,  et  qu'il  est  éta- 
bli et  marié  à  Toulon,  où  il  a  encore  présentement  sa  fem.me  et  ses 
enfants;  je  le  fais  chercher  de  toutes  parts,  et  on  est  averti  partout 
de  le  faire  arrêter;  je  tremble  encore,  en  vous  faisant  ce  récit, 
quand  je  pense  au  risque  que  l'on  a  couru  pour  l'Arsenal  ;  c'est  un 
miracle  que,  le  feu  ayant  pris  à  cette  étuve  qui  est  éloignée  de  l'eau, 
proche  des  poudres  et  comme  dans  le  milieu  de  la  ville,  le  feu  n'ait 
pas  été  plus  avant.  Il  est  certain  que  chacun  y  a  fait  tout  ce  qui  se 
pouvait  ;  M.  de  la  Molhe  eut  son  habit  tout  percé  du  plomb  fondu 
qui  tombait  du  toit,  et  il  n'y  a  pas  eu  un  seul  officier  qui  ne  se  soit 
exposé  au  feu,  ayant  été  eux-mêmes  à  la  tête  des  ouvriers,  les  uns 
pour  faire  sortir  les  poudres,  où  M.  de  Villette  resta  toujours,  les 
autres  pour  sortir  les  cordages,  les  autres  aux  voiles,  les  autres 
pour  faire  sauter  des  maisons  avec  la  poudre,  où  M.  de  Montreuil 
pensa  rester,  en  sorte  que  l'on  arrêta  par  ce  moyen  le  feu  à  la  se- 
conde maison  du  côté  de  la  ville,  après  l'avoir  coupé  de  tous  côtés 
vers  le  parc.  Il  ne  s'est  pas  perdu  un  seul  morceau  de  cordage  gou- 
dronné, et  l'on  tira  aussi  tout  le  cordage  blanc  qui  élait  dans  les 
magasins,  tout  le  chanvre  et  jusqu'aux  étoupes,  en  sorte  que  toute 
la  perte  qui  a  été  faite  en  cette  occasion  consiste  aux  bâtiments  de 
l'étuve  et  aux  voiles  qui  se  trouvaient  dans  un  magasin  où  l'on 
remettait  ordinairement  celles  qui  étaient  usées  et  qui  ne  devaient 
plus  servir  que  de  fourrures.  11  s'y  en  trouvait  à  la  vérité  quelques- 
unes  des  vaisseaux  de  cet  armement,  parce  que,  la  salle  des  voiles 
n'étant  pas  à  beaucoup  près  si  grande  qu'il  serait  nécessaire,  on 
était  obligé  de  disperser  les  ouvriers  en  plusieurs  endroits  du  parc 
pour  avancer  le  travail;  mais  comme  elles  étaient  au-dessus  des 
autres,  elles  ont  été  sauvées  les  premières.  On  travaille  présente- 
ment jï  les  rassembler  et  ù.  reconnaître  toutes  celles  qui  ont  été 
fanées,  et  toutes  celles  qui  manquent  encore  ne  sont  que  du  re- 


188  CHASTANIER. 

change,  vu  que  presque  tous  les  vaisseaux  ont  envergué  celles  du 
service;  il  y  en  a  seulement  deux  pièces  de  la  garniture  du  vais- 
seau le  Henri  qui  ne  se  sont  point  trouvées,  et  auxquelles  on  tra- 
vaillera avec  toute  la  diligence  imaginable. 

Ce  11  juillet  1077. 

Sur  le  sujet  du  maître  de  l'étuve,  j'ai  dit  à  S.  M.  ce  que  j'en 
pensais;  mais  elle  pourra  en  être  mieux  informée  par  M.  Rouillé, 
qui  a  jugé  cette  affaire;  et  comme  depuis  quelques  jours  on  m'a 
averti  que  ce  maître  était  en  Italie,  j  écrirai  encore  aux  consuls  de 
Gênes  et  de  Livourne,  comme  j'avais  déjà  fait,  pour  qu'ils  tâchent  de 
l'avoir,  et  S.  M.  pourrait  aussi  leur  en  faire  écrire,  afin  qu'elle  se 
puisse  satisfaire  sur  le  doute  qu'elle  a  qu'il  n'y  ait  eu  quelque  mau- 
vais dessein  de  sa  part  dans  l'accident  qui  est  arrivé  à  l'étuve. 

A  Toulon,  le  30  juillet  1C77. 

...Je  m'étais  mis  en  peine  de  chercher  le  maître  de  l'étuve  par  la 
négligence  duquel  l'accident  est  arrivé,  d'autant  qu'il  me  paraissait 
que  S.  M.  doutait  qu'il  n'y  eût  du  dessein  de  sa  part,  et  que  je 
croyais  qu'il  était  de  mon  devoir  de  chercher  tous  les  moyens  pos- 
sibles pour  lui  donner  satisfaction  sur  cet  article;  mais,  puisque 
S.  M.  n'est  plus  dans  ce  sentiment,  je  cesserai  d'en  faire  les  pour- 
suites, et  d'autant  mieux  que  ce  maître  a  présentement  passé  de 
Gênes  en  Angleterre.  (A.  M.) 


LE   ROT    AU   DUC    DE   VIVONNE. 

Versailles,  le  /i  octobre  1677. 

Je  reçois  continuellement  des  avis  *  si  certains  de  toutes  les  ten- 
tatives que  les  Espagnols  et  leurs  émissaires  font  de  tous  côtés  pour 
trouver  des  gens  assez  déterminés  pour  entreprendre  de  mettre  le 
feu  à  mes  vaisseaux  et  galères  qui  sont  en  Sicile,  que  je  ne  puis 
différer  de  vous  faire  savoir  les  particularités  de  quelques-unes  de 
ces  tentatives.  Je  sais  certainement  que  le  duc  de  Giovenazzo^,  en- 
voyé d'Espagne  en  Savoie,  a  traité  avec  deux  différents  particuliers 
pour  mettre  le  feu  à  mcsdits  vaisseaux  et  galères,  et  qu'il  a  rais  le 
prix  à  2,000  pistoles  pour  ceux  qui  portent  pavillon,  et  1,000  pour 

1.  On  verra  plus  loin  que  ces  avis  avaient  été  donnés  par  un  prêtre  de  Dijon. 

2.  Dominique  Guidice,  duc  de  Giovenazzo,  prince  de  Cellamarre,  né  en  1637, 
membre  du  conseil  souverain  d'Italie;  en  1679  il  fut  ambassadeur  d'Espagne  en 
France. 


CHASTANIER.  189 

chacun  des  autres,  et  que  ces  différents  traités  ont  été  même  rati- 
fiés par  le  Roi  d'Espagne;  c'est  de  quoi  j'ai  estimé  nécessaire  de 
vous  donner  avis,  et  de  vous  dire  en  même  temps  que  je  veux  que 
vous  vous  appliquiez  à  prendre  toutes  les  précautions  nécessaires 
pour  la  sûreté  de  mesdits  vaisseaux  et  galères,  et,  pour  cet  eftef, 
que  vous  fassiez  visiter  avec  soin  toutes  les  soutes  aux  poudres,  que 
vous  teniez  la  main  à  ce  qu'elles  soient  si  bien  fermées  que  qui  que 
ce  soit  n'y  puisse  entrer  que  les  officiers  nécessaires,  et  en  qui  cha- 
cun de  mes  capitaines  de  vaisseau  pourra  se  confier.        (B.  N.) 


SOMMAIRE  DES   LETTRES   DE   M.    ROUILLÉ   A    COLBERT. 

Aix,  le  dernier  novembre  J677. 

Il  a  remis  au  commissaire  Lenfant  l'ordre  pour  arrêter  d'Urbec  ; 
sous  prétexte  de  le  faire  travailler,  il  l'a  fait  venir  à  Monaco, 
d'où  il  l'a  fait  conduire  à  Aix. 

^11  a  commencé  de  l'interroger;  il  ne  croit  pas  qu'il  sût  à  quoi  on 
destinait  la  machine  à  laquelle  il  demeure  d'accord  qu'il  a  com- 
mencé à  travailler. 

Il  paraît  qu'Alberli,  de  Nice,  avec  un  prêtre  français,  lui  avait 
commandé  une  machine  pour  pouvoir  allumer  du  feu  sans  y  mettre 
la  main. 

Il  aurait  donné  cette  machine  si  Alberii  lui  eût  donné  l'argent 
dont  ils  étaient  convenus;  mais  il  ne  l'a  point  achevée. 

Comme  la  machine  qui  fut  trouvée  il  y  a  deux  ans,  dans  le  port; 
pourrait  bien  avoir  été  faite  par  cet  ouvrier,  ayant  été  trouvée  dans 
une  caisse  remplie  de  poudre,  le  père  de  d'Urbec  étant  fermier  des 
poudres  du  comté  de  Nice,  il  pourrait  tirer  quelques  lumières  par 
le  moyen  de  cette  machine;  il  demande  qu'elle  lui  soit  renvoyée. 

Il  tâchera  de  l'obliger  à  faire  venir  les  pièces  de  la  machine  à  la- 
quelle il  travaillait,  que  Fon  pourrait  confronter  avec  l'autre. 

Enverra  son  interrogatoire. 

Apostille  de  Seignelay. 
J'ai  retrouvé  cette  machine;  elle  pèse  trente  livres. 

Aix,  le  4  décembre  1677. 
Il  envoie  l 'interrogatoire  d'Urbec,  horlogcp. 
Il  avait  été  chargé  par  d'Alberti,  de  Nice,  de  faire  une  machine 
telle  que  cet  ecclésiastique  de  Dijon  l'a  dit. 
Pour  ôter  tout  prétexte  de  plainte  de  la  part  de  la  cour  de  Savoie, 


190  CHASTANIKR. 

il  a  fait  paraître  par  ses  réponses  qu'il  n'a  été  arrêté  que  dans 
Monaco. 

On  aurait  bien  trouvé  moyen  d'enlever  de  Nice  Alberti,  qui  a 
part  au  dessein  de  brûler  les  vaisseaux;  mais  comme  il  n'est  pas 
né  sujet  du  Roi,  on  ne  l'a  pas  tenté. 

Il  n'a  pas  jugé  à  propos  de  faire  aucun  interrogatoire  à  d'Urbec, 
sur  le  complot  pour  le  brûlement  des  vaisseaux,  ni  sur  le  dessein 
qu'on  pouvait  avoir  de  l'usage  de  cette  machine,  ayant  reconnu 
qu'on  ne  se  servait  de  ce  misérable  que  pour  faire  la  machine. 

Après  cet  interrogatoire,  il  Ta  envoyé  prisonnier  dans  la  cita- 
delle de  Marseille,  et,  auparavant,  il  l'a  obligé  d'écrire  à  Nice,  à  son 
frère,  pour  avoir  tous  les  outils  et  ouvrages  commencés,  sous  pré- 
texte qu'il  le  veut  faire  travailler,  tandis  qu'il  sera  dans  la  citadelle. 

Il  lui  a  témoigné  qu'il  serait  bien  aise  qu'il  achevât  cette  ma- 
chine que  d'Alberti  lui  a  commandée. 

Demande  la  machine  trouvée  dans  le  port,  pour  lâcher  de  dé- 
couvrir s'il  l'a  faite  ou  s'il  l'a  vendue. 

Cet  emprisonnement  donnera  du  soupçon  à  d'Alberti  et  au  duc 
de  Giovenazzo.  (B.  N.) 

COLBERT   A    M.    ROUILLÉ. 

10  décembre  1677. 
J'ai  été  bien  aise  d'apprendre  que  vous  ayez  fait  arrêter  d'Urbec, 
et  que  vous  ayez  commencé  à  l'interroger  sur  le  sujet  de  la  machine 
qu'il  devait  faire  pour  brûler  les  vaisseaux  et  les  galères  du  Roi, 
puisqu'il  est  convenu  qu'il  avait  commencé  à  y  travailler;  j'espère 
que  dans  la  suite  de  cette  affaire  vous  découvrirez  entièrement  ceux 
qui  l'ont  mis  en  besogne.  Je  vous  envoie,  par  la  diligence  de  Lyon, 
la  machine  qui  fut  trouvée,  il  y  a  deux  ans,  dans  le  port  de  Tou- 
lon, afin  que  vous  puissiez  vous  en  servir  pour  découvrir  si  c'est 
l'ouvrage  de  cet  homme.  Prenez  la  peine,  s'il  vous  plaît,  de  m'en- 
voyer  copie  de  son  interrogatoire,  afin  que  j'en  puisse  rendre 
compte  à  S.  M.  (A,  M.) 


COLBERT   A    M.    BRODART,    INTENDANT   DES  GALÈRES. 

Sceaux,  10  octobre  1G78. 

Je  viens  de  recevoir  ordre  du  Roi  de  dépêcher  ce  courrier  en 
Provence  pour  vous  faire  savoir  que  S.  M.  a  reçu  des  a\is  assez  cer^ 


CHASTANIER.  191 

tains  que  quelques  Messinois  et  Calabrais,  qui  sont  à  présent  en 
Provence,  ont  fait  dessein  de  tenter  de  brûler  les  galères  de  S.  M., 
dans  le  port  de  Marseille,  et  S.  M.  a  envoyé  ses  ordres  à  M.  le 
comte  de  Grignan  de  les  faire  sortir  tous  de  la  ville  et  de  leur  assi- 
gner une  ville  ou  un  bourg  dans  la  province,  à  cinq  ou  six  lieues 
de  la  mer,  pour  y  demeurer,  avec  défense  d'entrer  dans  la  ville  de 
Marseille,  à  peine  de  la  vie,  et  de  sortir  du  lieu  qu'il  leur  a  indiqué 
sans  son  ordre  exprès  par  écrit.  A  votre  égard,  vous  devez  redou- 
bler vos  soins  et  votre  application  pour  prendre  toutes  les  pré- 
cautions possibles  pour  empêcher  qu'aucun  n'approche  des  ga- 
lères et  de  l'Arsenal,  et  observez  soigneusement  de  quelle  sorte  la 
garde  se  fera  sur  les  galères,  comme  aussi  les  patrouilles,  et  de 
m'en  donner  avis.  (A.  M.) 


LOTJVOIS  A   l'archevêque  DE   LYON. 

Saint-Germain,  10  janvier  1679. 

Le  Roi  ayant  entendu  le  rapport  de  la  conversation  que  j'ai  eue 
avec  Girard,  que  vous  avez  envoyé  ici  par  la  diligence,  m'a  com- 
mandé de  vous  faire  savoir  que  son  intention  est  que  vous  fassiez 
conduire  en  ce  lieu,  par  la  même  voie,  avec  quatre  de  vos  gardes, 
Chastanier,  que  vous  avez  mis  par  son  ordre  à  Pierre-en-Cise; 
chargez  celui  auquel  vous  l'aurez  remis  de  le  mener  à  la  Bastille, 
où  il  sera  reçu  en  vertu  de  l'ordre  qui  sera  ci-joint.  (A.  G.) 


COLBERT   A    M.    ROUILLÉ. 

Saint-Germain,  13  janvier  1679. 

Vous  voyez  bien  que  l'avis  qui  avait  été  donné  au  Roi,  qu'il  y  avait 
encore  quatre-vingt-quatre  Messinois  à  Marseille,  était  véritable,  et 
vous  voulez  bien  que  je  vous  dise  que  les  ordres  que  vous  avez  reçus 
étaient  trop  précis  pour  souffrir  que  ces  gens-là  demeurassent 
encore  à  Marseille,  et  vous  deviez  au  moins  donner  avis  de  ce 
nombre  qui  demeurait,  et  les  obliger  de  se  retirer  au  dedans  des 
terres,  dans  les  lieux  que  M.  de  Grignan  et  vous  leur  aviez  indiqués, 
et  le  Roi  vous  fait  encore  réitérer  les  mêmes  ordres  par  cet  ordi- 
naire, en  sorte  qu'il  n'y  a  aucun  retardement  à  apporter  à  les  faire 
exécuter.  (B.  N.) 


192  CHASTANIER. 

SEIGNELAY    A    M.    DE   LA    REYNIE. 

1679. 

Au  mois  de  juillet  1677,  un  prêtre  de  Dijon,  qui  avait  été  aumô- 
nier sur  les  vaisseaux,  à  Messine,  s'adressa  à  M,  Rouillé,  intendant 
en  Provence,  et  lui  dit  qu'il  avait  un  secret  à  lui  communiquer,  qui 
était  extrêmement  important  au  service  du  Roi. 

Ce  secret  était  qu'ayant  connu  le  duc  de  Giovenazzo,  ambassa- 
deur d'Espagne  à  Turin,  par  le  moyen  du  secrétaire  du  duc  qu'il 
avait  vu  en  Espagne,  ce  même  secrétaire,  après  quelques  jours  de 
comm.erce  assez  particulier  avec  le  prêtre,  lui  proposa  de  brûler  les 
vaisseaux  du  Roi,  à  Messine  ou  à  Toulon. 

Ce  même  prêtre  dit  à  M.  Rouillé  que,  ce  secrétaire  lui  ayant  fait 
entendre  qu'il  y  avait  des  gens  qui  s'étaient  offerts  à  la  même  en- 
treprise, il  crut  être  du  service  du  Roi  de  feindre  d'accepter  la  pro- 
position pour  empêcher  le  duc  de  Giovenazzo  de  prendre  d'autres 
mesures. 

L'espérance  qu'il  lui  donna  de  pouvoir  réussir,  et  les  facilités  qu'il 
lui  fit  voir  pour  le  succès  de  cette  entreprise,  fît  que  le  duc  s'ouvrit 
entièrement  à  lui,  et  lui  donna  pour  correspondant  d'Alberti,  gen- 
tilhomme de  Nice,  avec  lequel  il  le  fit  partir  de  Turin,  pour  aller  à 
Nice,  concerter  plus  particulièrement  ensemble  ce  qu'il  y  aurait  à 
faire,  et  de  là  passer  à  Toulon  pour  s'embarquer  sur  les  premiers 
vaisseaux  qui  iraient  à  Messine. 

Pendant  leur  séjour  à  Nice,  ledit  d'Alberti  proposa  à  d'Urbec, 
horloger,  demeurant  audit  lieu,  de  faire  une  machine  en  forme  de 
montre,  avec  un  ressort  tel  qu'il  pût  mettre  le  feu  dans  la  poudre 
ou  dans  telle  autre  matière  combustible  vingt-quatre  heures  après 
y  avoir  été  mis. 

D'Urbec  accepta  la  proposition  et  travailla  à  la  machine,  et  ce- 
pendant le  prêtre  partit  pour  Toulon,  et  s'adressa  à  M.  Rouillé, 
ainsi  qu'il  est  dit  ci-dessus.  Il  lui  remit  entre  les  mains  un  passe- 
port du  roi  d'Espagne,  et  un  écrit  signé  de  la  main  de  don  Juan 
d'Autriche,  portant  promesse  de  le  récompenser  s'il  exécutait  l'en- 
treprise qui  lui  avait  été  proposée  par  le  duc  de  Giovenazzo. 

M.  Rouillé  envoya  le  tout  au  Roi  par  le  prêtre  qui  en  fut  porteur, 
et  comme  cette  affaire  parut  d'une  grande  importance  à  S.  M.,  elle 
donna  les  ordres  nécessaires  pour  arrêter  à  Monaco,  et  faire  passer 
à  Marseille,  d'Urbec,  qui  avait  travaillé  à  la  machine,  en  consé- 


CHASTANIER.  193 

quence  desquels  d'Urbec,  arrêté,  fut  interrogé  par  M.  Rouillé,  sui- 
vant ce  qui  est  porté  par  l'interrogatoire  ci-joint,  et  a  été  détenu 
depuis  ce  temps  dans  la  citadelle  de  Marseille. 

Un  peu  auparavant  que  cette  affaire  arrivât,  des  pêcheurs  avaient 
trouvé  dans  la  rade  de  Toulon  une  machine  d'un  pied  de  hauteur 
avec  des  roues,  par  le  moyen  desquelles  se  pouvait  allumer  une 
mèche  pour  mettre  le  feu  dans  des  poudres,  sans  qu'on  ait  pu  sa- 
voir d'où  provenait  cette  machine,  quelques  diligences  que  l'on  fît 
en  ce  temps-là  pour  le  découvrir. 

On  n'a  pas  même  ouï  parler  depuis  de  rien  qui  eût  rapport  à 
cette  machine,  jusqu'au  mois  de  novembre  dernier,  que  Chasta- 
nier,  dit  Saint-Pierre,  sergent  dans  une  compagnie  française  en 
garnison  dans  la  citadelle  de  Marseille,  s'adressa  à  un  lieutenant 
suisse  de  la  même  garnison,  et  lui  dit  qu'il  connaissait  le  patron 
qui  avait  porté  la  machine  à  Toulon,  et  qu'il  avait  même  su  de  lui 
le  nom  de  ceux  qui  la  lui  avaient  donnée  pour  la  porter. 

Le  lieutenant  donna  avis  de  ce  qui  lui  avait  été  dit  par  ce  sergent, 
et  eut  ordre  de  découvrir  ce  qu'il  pourrait  de  lui,  et  de  l'amener 
même  ici,  s'il  était  possible. 

Le  même  lieutenant  obligea  le  sergent  de  venir,  et  écrivit  que, 
pour  s'assurer  davantage  de  lui,  il  croyait  qu'il  était  bon  de  les 
arrêter  prisonniers. 

Ils  furent  arrêtés  l'un  et  l'autre  à  Lyon,  et  mis  à  Pierre-en-Cise, 
d'où  le  sergent  a  été  conduit  à  la  Bastille,  sans  avoir  voulu  dire  les 
noms,  ni  du  patron,  ni  de  ceux  qui  avaient  fait  faire  ladite  ma- 
chine et  l'avaient  fait  porter  à  Toulon. 

Ayant  été  lui  parler  par  ordre  du  Roi,  depuis  sa  détention  à  la 
Bastille,  en  présence  du  lieutenant  suisse  nommé  Girard,  qui  est  à 
présent  à  Paris,  il  m'a  dit  que  le  patron  de  la  barque  se  nommait 
Marc  Anlhonio,  Maltais  de  nation,  demeurant  à  Nice,  et  que  les 
deux  particuliers  qui  lui  avaient  remis  la  machine  s'appelaient, 
l'un  dom  Pietro  Anthonio,  chanoine  de  l'église  Saint-Pierre,  à 
Nice,  et  l'autre  Biscarre,  fermier  des  boucheries  dudit  lieu.  Que 
ce  patron  de  barque  lui  a  dit  qu'il  fut  dans  la  maison  de  dom  Pie- 
tro Anthonio,  pour  y  recevoir  la  machine  ;  qu'il  vil  dans  la  maison 
un  homme  boiteux,  que  le  sergent  crut  être  le  môme  d'Urbec  qui 
est  dans  la  citadelle  de  Marseille;  que  ceux  qui  lui  remirent  la  ma- 
chine entre  les  mains  lui  promirent  d'être  dans  trois  jours  à  Tou- 
lon, pour  la  retirer,  et  que,  ne  les  ayant  point  vus  paraître  au  bout 

13 


)94  CHASTANIEH. 

de  ce  temps,  il  craignit  d'être  surpris  avec  cette  machine,  et  la  jeta 
au  fond  de  la  mer,  dans  la  rade. 

Comme  cette  affaire  paraît  avoir  beaucoup  de  rapport  avec  celle 
du  duc  de  Giovenazzo,  et  qu'il  est  important  de  tirer  la  vérité  de 
toutes  ces  circonstances  avec  les  formalités  ordinaires  de  justice,  le 
Roi  m'ordonne  d'envoyer  ce  mémoire  à  M.  de  la  Reynie,  et  de  lui 
dire  que  l'intention  de  S.  M.  est  qu'il  se  transporte  à  la  Bastille 
pour  y  interroger  ce  prisonnier,  et  comme  il  pourra  avoir  quelque 
éclaircissement  de  ce  qui  regarde  cette  affaire,  par  Girard,  lieute- 
nant suisse,  qui  est  à  Paris;  il  trouvera  ci-joint  un  billet  s'adres- 
sant  h  M.  Stoupe.,  suivant  lequel  il  fera  trouver  Girard  au  lieu  oîi 
M.  de  la  Reynie  souhaitera. 

Je  lui  envoie,  avec  l'interrogatoire  de  d'Urbec,  les  mémoires  qui 
ont  été  envoyés  de  Marseille  par  Girard,  et  ce  qui  a  été  trouvé  sur 
Ghastanier  lorsqu'il  a  été  arrêté.  (A.  M.) 


M.  DE  LA  REYNIE  A  SEIGNELAY. 

4  février  1679. 

Je  reçus  hier,  après  midi,  l'ordre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur 
de  me  donner  pour  interroger  Ghastanier,  prisonnier  à  la  Bastille. 
J'ai  parlé  ce  matin  à  M.  Girard,  officier  suisse,  et  j'ai  été  ensuite 
interroger  le  prisonnier.  Vous  verrez,  par  son  interrogatoire,  qu'il 
ne  s'explique  pas  bien  nettement,  et,  bien  qu'il  soit  fort  vraisem- 
blable que  cet  homme  n'aurait  point  parlé  du  tout  d'une  méchante 
affaire  où  il  aurait  pu  avoir  quelque  part,  néanmoins,  à  l'examiner 
des  d(:;ux  côtés  pour  et  contre  lui,  et  après  avoir  fait  réflexion  sur 
les  instructions  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  me  donner,  et 
sur  les  réponses  du  prisonnier,  je  ne  sais  s'il  ne  pourrait  pas  être 
un  peu  suspect  par  les  conjectures  suivantes  : 

Ghastanier  est  lui-même  homme  de  machine,  et  de  machine  à 
poudre  à  canon;  il  prétend  en  avoir  inventé  et  expérimenté  une 
depuis  peu,  avec  laquelle  il  a  jeté,  de  cinq  cents  pas,  et  par  le  feu, 
un  baril  de  poudre  dans  la  citadelle  de  Marseille,  et  sa  proposition 
était  de  le  laisser  tomber  dans  la  mer,  étant  bien  assuré  que  la 
poudre  qui  était  dans  le  baril  n'en  serait  pas  mouillée. 

Cet  homme  s'est  retiré  de  sa  garnison  sans  aucun  motif  bien 
pressant  et  sans  congé;  il  se  retirait  même  à  Genève,  pendant  que 
M.  Girard  venait  ici. 


CHASTANIER.  i9o 

Il  avait  connaissance  que  l'on  avait  trouvé  une  machine  dans  la 
rade  de  Toulon,  et  il  paraît  néanmoins  avoir  été  peu  curieux  d'en 
savoir  la  disposition. 

Il  a  été  aussi  extrêmement  retenu  lorsque  le  patron  de  la  barque 
lui  a  dit  avoir  été  chargé  de  cette  machine,  et  que  c'était  lui  qui 
Tavait  jetée  dans  la  mer. 

Lorsque  Chastanier  a  vu  depuis  une  seconde  l'ois  ce  même  pa- 
tron, ils  n'ont  point  du  tout  parlé  de  cette  affaire. 

Chastanier  demeure  d'accord  que  le  patron  de  la  barque  lui  a 
parlé  de  la  machine  dès  le  mois  de  mai,  et  il  n'en  a  rien  dit  à  per- 
sonne, ni  à  M.  Girard,  de  plus  de  trois  mois  après. 

La  première  rencontre  de  Chastanier  et  du  patron  de  barque  est 
un  effet  du  hasard,  et  cela  supposé,  comme  Chastanier  le  pré- 
tend, la  confidence  paraît  un  peu  forte  de  la  part  du  patron  de  la 
barque,  à  un  homme  qu'il  n'avait  vu  depuis  plusieurs  années,  et 
avec  lequel  il  ne  paraît  pas  qu'il  eût  aucune  liaison;  il  y  avait,  ce 
semble,  encore  bien  moins  de  nécessité  de  lui  dire  un  secret  si 
dangereux  à  révéler. 

Chastanier  décharge  autant  qu'il  peut  le  prétendu  patron  de 
barque,  bien  que  ce  patron  dût  nécessairement  connaître  ce  qu'il 
jetait  à  la  mer,  pour  juger  du  danger  qu'il  y  avait  à  le  garder,  et 
pour  croire  que  cette  précaution  était  nécessaire. 

Chastanier  décharge  aussi  d'Urbec,  horloger,  et  les  motifs  de  Chas- 
tanier peuvent  être  d'empêcher  qu'on  ne  s'empresse  de  trouver  ce 
patron,  soit  que  ce  soit  Marc  Anthonio,  ou  un  autre,  et  il  peut  aussi 
avoir  intérêt  de  ne  rien  dire  contre  Urbec,  de  crainte  qu'un  véri- 
table complice  trouvé  et  convaincu  ne  découvre  toute  l'affaire. 

Chastanier  décharge  aussi  d'Urbec  au  delà  de  ce  que  d'Urbec  se 
décharge  lui-même  par  son  interrogatoire  prêté  par-devant 
M.  Rouillé,  et  il  paraît  de  l'affectation  à  vouloir  détourner  à  l'usage 
de  la  fausse  monnaie,  la  machine  à  laquelle  d'Urbec  a  reconnu 
avoir  travaillé  à  Nice.  Chastanier  ne  veut  pas  même  que  d'Urbec 
puisse  être  le  boiteux  qui  était  dans  la  chambre  où  la  machine  fut 
livrée,  à  Nice,  au  patron  de  la  barque. 

D'Urbec  et  Chastanier  ont  été  en  grande  liaison  dans  la  citadelle 
de  Marseille,  et  ils  ont  couché  assez  longtemps  en  même  lit. 

Les  réponses  de  Chastanier  ne  conviennent  nullement  en  aucune 
façon  avec  les  lettres  qu'il  a  écrites  à  Girard. 

Il  y  a  quelque  sujet  de  soupçormer  que  le  nom  du  prétendu  pa- 


106  CHASTA.\1EU. 

tron  de  barque  ne  soit  un  nom  supposé;  mais  s'il  ne  l'était  pas,  le 
signal  qui  est  dans  l'interrogatoire  de  Cliastanier  touchant  le  vais- 
seau V Amitié,  monté  par  le  capitaine  Daniel,  pourrait  servir  à  le 
faire  connaître. 

Il  est  encore  bien  plus  vraisemblable  que  les  noms  de  dom  Pie- 
tro  Anthonio  et  de  Biscarre  sont  des  noms  supposés  au  lieu  des 
noms  véritables  des  personnes  qui  ont  livré  la  machine. 

1°  Ils  ne  conviennent  point  aux  termes  par  lesquels  Chastanier  a 
désigné  par  ses  lettres  les  complices  de  la  machine. 

2°  Le  prêtre  de  Dijon  et  d'Urbec  conviennent  que  d'Alberti  en  était 
un,  et  non-seulement  Chastanier  ne  le  nomme  pas,  mais  le  patron 
de  la  barque  ne  lui  en  a  point  parlé. 

Il  ne  serait  pas  impossible  qu'un  homme  qui  serait  entré  dans 
une  méchante  affaire  et  avec  un  mauvais  dessein,  l'affaire  étant 
éventée,  n'eût  voulu  la  tourner  d'un  autre  sens  pour  en  tirer  quel- 
que profit. 

Il  ne  serait  peut-ôtre  pas  impossible,  non  plus,  que,  par  légèreté 
d'esprit  ou  par  quelque  occasion  de  débauche,  un  homme  eût 
commencé  de  parler  inconsidérément,  et  surtout  en  parlant  à  un 
Suisse;  il  est  au  moins  bien  certain  que  ce  même  homme  qui  a 
parlé,  de  quelque  façon  que  ce  soit,  ne  voulait  point  venir,  et  qu'il 
ne  voulait  pas  même  demeurer  dans  le  royaume,  pendant  que  ce- 
lui à  qui  il  s'était  expliqué  en  venait  rendre  compte. 

;  Ce  7  février  1679. 

Girard,  officier  suisse,  est  venu  chez  moi  ce  matin,  et  il  m'a  de- 
mandé si  j'avais  interrogé  Chastanier,  suivant  l'ordre  que  vous 
m'en  aviez  donné;  et,  sans  entrer  en  matière,  je  lui  ai  dit  que  je 
l'avais  vu,  et  encore  bien  que  ce  que  cet  officier  m'a  bien  voulu 
dire  de  lui-même  ne  soit  peut-être  d'aucun  usage,  je  ne  laisse  pas 
de  me  donner  l'honneur  de  vous  l'écrire.  Le  sieur  Girard  prétend  : 

1°  Que  Chastanier  sait  tout  le  fond  de  l'affaire,  et  il  dit  en  être 
persuadé  par  toute  la  conduite  de  Chastanier  et  par  des  mots  sans 
suite  qu'il  lui  a  oui  dire  plusieurs  fois,  et  lorsqu'ils  ont  bu  en- 
semble, môme  parce  que  Chastanier  lui  a  dit  une  fois  ou  deux  qu'il 
connaissait  le  chef  de  l'entreprise. 

2"  Il  y  a  une  femme  de  Nice  qui  est  à  Marseille,  et  avec  laquelle 
Chastanier  a  quelque  habitude  particulière  et  de  longue  main^  que 
M.  Girard  présume  savoir  quoique  chose  du  secret  de  (Chastanier;  et 


CHASTANIER.  197 

il  y  a  d'autant  plus  d'apparence  que,  lorsqu'on  interrogeant  Chasta- 
nier,  je  lui  ai  parlé  de  celte  femme,  il  n'en  a  voulu  rien  dire. 

3°  M.  Girard  prétend  aussi  que  Chastanier  a  encore  un  confident 
à  Marseille,  qui  sait  toutes  ses  affaires,  parce  que,  lorsque,  lui.  Gi- 
rard, a  eu  des  réponses  à  faire  voir  à  Chastanier  sur  l'affaire  dont 
il  lui  avait  fait  confidence,  Chastanier  l'a  obligé  de  les  lire  devant  ce 
même  confident,  lorsqu'il  s'y  est  rencontré,  Chastanier  disant 
qu'il  n'avait  rien  de  caché  pour  lui;  il  m'a  paru  que  M.  Girard  con- 
naît cet  homme  aussi  bien  que  la  femme  de  Nice,  et  qu'il  en  sait 
apparemment  les  noms,  et  peut-être  pourrait-on  sur  les  lieux  en 
tirer  quelques  éclaircissements. 

4»  Ce  même  officier  croit  que  Chastanier,  dans  la  pensée  qu'on  le 
chargerait  de  l'exécution  des  ordres  du  Roi,  avait  dessein  d'arrêter 
ceux  qu'il  connaît  coupables,  et  d'en  tirer  de  l'argent  pour  les  re- 
lâcher, et  il  n'est  pas  impossible  que  cela  ne  soit  venu  dans  l'esprit 
d'un  homme  qui  ne  parait  pas  tout  à  fait  incapable  d'entreprise. 

(A.  M.) 


SEIGNELAY    A   M.    ARNOUL. 

Saint-Germain,  le  9  février  1679. 

Je  vous  écris  ce  billet  pour  vous  dire  qu'aussitôt  que  vous  l'aurez 
reçu,  il  faut  que  vous  choisissiez  un  officier  ou  tel  autre  homme  au- 
quel vous  prendrez  le  plus  de  confiance,  pour  l'envoyer,  sous  quel- 
que prétexte,  à  Nice,  s'informer  adroitement  et  sans  que  cela  puisse 
paraître,  s'il  y  a  dans  la  ville  ou  dans  les  villages  du  comté  de  Nice, 
un  patron  de  barque  qui  s'appelle  Marc  ou  Marc  Anthonio  Mal- 
tèse,  et  en  cas  qu'il  en  trouve  quelqu'un  de  ce  nom.  il  faut  que, 
sous  un  prétexte  vraisemblable,  il  nolise  sa  barque  pour  la  faire 
venir  à  Toulon,  et  qu'il  achète  même,  s'il  est  nécessaire,  à  Nice, 
quelques  marchandises  de  peu  de  prix. 

Aussitôt  que  le  patron  sera  arrivé  à  Toulon,  vous  vous  servirez 
des  ordres  que  vous  trouverez  ci-joints  pour  le  faire  arrêter  et  le 
faire  mettre  dans  les  tour-  de  Toulon  ;  mais  observez  sur  toutes 
choses  que  l'ordre  que  je  vous  donne  de  la  part  de  S.  M.  doit  être 
extraordinairement  secret,  et  qu'il  ne  faut  pas  même  que  celui 
que  vous  emploierez  pour  l'exécution  de  ce  que  je  vous  écris  sache 
rien  de  la  raison  pour  laquelle  vous  ferez  venir  le  patron  à  Toulon 
avec  sa  barque  ;  ne  manquez  pas  de  me  faire  savoir  qui  vous  aurez 


198  CHASTANIER. 

employé  pour  l'exécution  de  cet  ordre,  et  de  m'informer  inces- 
samment de  ce  qui  se  sera  passé  sur  ce  sujet.  (A.  M.) 


SEIGNELAY   A    M.    ROUILLÉ. 

Saint-Gertr.ain,  le  9  février  1679. 

Le  Roi  m'ordonne  de  vous  informer  qu'un  bas  officier  d'une 
compagnie  suisse,  en  garnison  dans  la  citadelle  de  Marseille,  ayant 
donné  avis  que  Chastanier,  dit  Saint-Pierre,  sergent  dans  une  com- 
pagnie française,  servant  dans  la  même  garnison,  lui  avait  dit 
qu'il  connaissait  ceux  qui  avaient  fait  jeter  dans  le  port  de  Toulon 
une  machine  qui  y  fut  ti'ouvée  en  1677,  et  qu'un  patron  de  barque, 
par  lequel  il  avait  su  ce  secret,  lui  avait  découvert  toutes  les  cir- 
constances de  l'entreprise  qui  avait  été  formée,  de  brûler  les  vais- 
seaux de  S.  M.,  elle  a  donné  les  ordres  pour  faire  arrêter  et  con- 
duire Chastanier  à  la  Bastille,  où  il  est  ù  présent;  et  comme,  dans 
les  discours  de  Chastanier  et  dans  l'écrit  qu'il  a  donné  audit  offi- 
cier suisse,  il  paraît  que  cette  affaire  pourrait  avoir  quelque  rela- 
tion avec  celle  du  prêtre  de  Dijon  et  du  duc  de  Giovenazzo.  S.  M.  a 
donné  ordre  à  M.  de  la  Reynie  d'interroger  ce  prisonnier,  tant  sur 
le  fait  dont  il  dit  avoir  connaissance  que  sur  l'affaire  du  duc  de 
Giovenazzo. 

Vous  trouverez,  par  les  interrogatoires  prêtés  par  Chastanier 
entre  les  mains  de  M.  de  la  Reynie,  dont  je  vous  envoie  copie,  et 
par  la  lettre  que  M.  de  la  Reynie  m'a  écrite  sur  ce  sujet,  que  cette 
affaire  est  d'une  grande  conséquence,  et  peut  avoir  un  grand  rap- 
port avec  la  première,  sur  laquelle  vous 'avez  interrogé  d'Urbec; 
c'est  pourquoi  S.  M.  veut  que  vous  vous  rendiez  à  Marseille  aussitôt 
que  vous  aurez  reçu  cette  lettre,  pour  interroger  encore  une  fois 
d'Urbec  sur  tous  les  faits  contenus  dans  l'interrogatoire  de  Chasta- 
nier, et  que  vous  vous  appliquiez  à  découvrir  la  liaison  qu'il  peut 
y  avoir  entre  ces  deux  affaires,  et,  comme  il  est  important  que  cela 
se  fasse  avec  un  grand  secret,  j'envoie  les  ordres  du  Roi  au  com- 
mandant dans  la  citadelle  de  Marseille,  pour  empêcher  que  d'Urbec 
n'ait  communication  avec  personne,  et  j'attendrai  de  vos  nouvelles 
avec  impatience  sur  ce  sujet. 

Vous  trouverez  ci-joint  l'écrit  donné  par  Chastanier  au  lieute- 
nant suisse,  la  reconnaissance  par-devant  notaire  et  les  lettres  qu'il 
lui  a  écrites  depuis  son  départ  de  Marseille.  (A.  M.) 


CHASTANIER.  199 

Paris,  10  février  1679. 

J'ai  reçu  l'éclaircissement  que  je  vous  avais  demandé  sur  le  sujet 
des  Messinois,  par  lequel  vous  me  marquez  que  vous  espériez  qu'à 
la  fin  du  mois  passé  il  n'y  en  aurait  plus  aucun  à  Marseille,  sur  quoi 
je  suis  bien  aise  de  vous  avertir  encore  qu'il  y  en  a  quelques-uns 
d'entre  eux,  même  des  plus  chargés  des  pernicieux  desseins  dont 
on  les  a  accusés,  qui  font  état  de  se  retirer  à  Avignon  pour  ne  point 
quitter  le  royaume,  et  S.  M.  veut  que  vous  examiniez  bien  si  cet 
avis  est  véritable,  et  que  vous  les  empêchiez  autant  qu'il  vous  sera 
possible,  sinon  que  vous  m'en  donniez  promptement  avis,  aGn  que 
S.  M.  examine  ce  qu'elle  estimera  nécessaire  pour  le  bien  de  son 
service. 

17  février  1679. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  sur  le 
sujet  de  d'Urbec,  qui  est  détenu  dans  la  citadelle  de  Marseille;  je 
vous  ai  expliqué  les  intentions  du  Roi  sur  son  sujet,  j'attendrai 
votre  réponse  pour  en  rendre  compte  à  S.  M. 

Je  vous  dirai  seulement,  sur  le  sujet  des  Messinois,  que  je  ne 
doute  point  que  vous  n'ayez  iait  partir  ceux  qui  étaient  embarqués 
pour  s'en  aller  en  Italie  ;  mais  à  l'égard  de  ceux  qui  se  retiraient 
en  Avignon  et  à  Carpentras,  il  est  difficile  de  pouvoir  estimer  que 
cela  soit  terminé  par  cette  retraite,  parce  qu'il  y  en  a  quelques- 
uns  des  plus  malintentionnés  qui  s'y  sont  retirés,  lesquels  le  Roi 
ne  voudra  point  souflrir  si  près  de  ses  ports  de  mer;  mais  vous 
apprendrez  plus  précisément  les  intentions  de  S.  M.  sur  ce  point. 

(B.  N.) 

COLBERT  A  M.  DE   LA   REYNIE. 

Saint-Germain,  le  22  avril  1679, 
Vous  trouverez  ci-joints  les  mémoires  que  M.  Rouillé  m'a  en- 
voyés depuis  peu  sur  le  sujet  de  Chastanier,  et  le  nouvel  interro- 
gatoire qu'il  a  fait  prêter  à  d'Urbec  qui  est  dans  la  citadelle  de 
Marseille,  dont  j'ai  rendu  compte  au  Roi.  S.  M.  a  appris,  par  le 
retour  de  la  personne  qui  a  été  envoyée  à  Nice,  qu'il  n'y  a  point  de 
patron  en  cette  ville  de  ce  nom-là,  ni  à  Villefranche,  Monaco  el 
Antibes,  qui  se  nomme  Marc  Maltèze  ou  Marc  Anthonio  Maltèze  ;  et 
comme  d'Urbec  ne  connaît  point  dom  Pietro  Anthonio,  religieux  et 
chanoine  de  l'église  Saint-Pierre,  qu'il  n'y  a  point  d'église  de  ce 
nom  à  Nice  où  il  y  ait  des  chanoines,  et  qu'il  n'y  a  rien  de  prouvé 


200  CHASTANIER. 

sur  le  sujet  de  Biscarre,  S.  M.  m'ordonne  de  vous  envoyer  ces  mé- 
moires ,  afin  que  vous  interrogiez  de  nouveau  Chastanier  sur  ce 
qui  y  est  contenu,  et  que  vous  tâchiez  de  découvrir  la  vérité. 

(A.  N.) 

Le  26  avril  1679. 

Comme  il  n'y  a  pas  d'inconvénient  que  Chastanier  demeure  en 
prison,  en  cas  que  les  autres  affaires  dont  vous  êtes  chargé  ne  vous 
permettent  pas  de  vous  appliquer  à  celle-là,  le  Roi  trouve  bon  que 
vous  différiez  pendant  quelque  temps  l'exécution  des  ordres  qu'elle 
vous  a  donnés.  (A.  M.) 


LE    CHEVALIER    DE    SAINT-GENIEZ    A    M.    CABART    DE    VILLERMONT. 

Toulon,  16  février  1680. 

J'ai  appris  pourquoi  M.  Duquesne  avait  fait  arrêter  cette 

barque  qui  allait  à  Tunis,  et  fait  mettre  en  prison  les  cinq  person- 
nes que  je  vous  ai  mandées.  Ce  n'était  pas  pour  qu'ils  n'allassent  se 
faire  Turcs,  mais  le  moine,  qui  est  Messinois,  étant  sorli  de  Mes- 
sine un  an  après  que  nous  l'avons  eu  abandonnée,  ayant  été  chassé 
des  Espagnols,  à  ce  qu'il  dit,  est  venu  en  France,  a  été  à  Nice,  où 
est  retiré  ce  fameux  dom  Joseph  Marchèse,  duquel  vous  aurez  su 
l'histoire  ;  ce  moine  est  revenu  à  la  Sceine?  où.  il  a  demeuré  deux 
mois  et  plus,  et  envoyait  souvent  des  nouvelles  à  ce  Marchèse,  qui 
a  envoyé  un  prêtre  avec  200  pistoles  ;  les  uns  disent  pour  faire  un 
chargement  à  cette  barque  pour  Tunis,  les  autres  ne  savent  à  quelle 
un.  M.  Duquesne,  en  ayant  été  averti,  les  a  fait  arrêter  pour  éclair- 
cir  toute  celle  affaire. 

Toulon,  le  7  mars  1680. 

Le  moine  de  la  Sceine  est  parti  pour  Tunis,  il  y  a  deux  jours, 

M.  Duquesne  l'ayant  fait  conduire  par  l'aide-major  à  la  barque  qui 
devait  le  porter,  qui  le  prit  h  la  voile  avec  les  autres  prisonniers. 
On  n'a  pu  trouver  contre  eux  que  de  faibles  conjectures,  qui  tour- 
naient sur  le  commerce  de  ce  dom  Joseph  Marchèse  et  de  quel- 
ques voyages  qu'il  avait  faits  sans  aucune  nécessité (B.  N.) 


SEIGNELAY   A   AUZILLON. 

Vitry,  le  5  octobre  1681. 

Vous  trouverez  ci-joints  les  ordres  du  Roi,  pour  arrêter  et  con- 
duire à  la  Bastille  Paul,  Andréa  et  Yictorina  Trovato,  Messinois, 


CHASTANIER.  20i 

qui  sont  partis  de  Lyon  pour  venir  à  Paris  le  24  septembre  der- 
nier; mais,  comme  je  ne  suis  pas  assuré  si  c'est  par  le  coche  ou  par 
la  diligence  qu'ils  doivent  arriver,  ne  manquez  pas  de  les  chercher 
avec  beaucoup  de  soin,  et  de  faire  en  sorte  de  les  trouver  pour  les 
mettre  à  la  Bastille,  suivant  l'intention  de  S.  M.  (A.  M.) 


SEIGNELAY   A    M.    DE   LA   REYNIE. 

Saint-Germain,  7  décembre  1681. 

D'Aydone  ayant  été  arrêté  en  ce  lieu,  sur  l'avis  qui  avait  été 
donné  de  sa  conduite  par  le  mémoire  ci-joint,  il  s'est  trouvé  saisi 
de  quelques  boîtes  dans  lesquelles  il  y  a  plusieurs  paquets  de 
poudre  qui  pourraient  faire  croire  qu'il  est  coupable  de  ce  dont 
on  l'accuse,  c'est  ce  qui  oblige  le  Roi  de  l'envoyer  à  la  Bastille,  et 
S.  M.  m'ordonne  de  vous  écrire  que  son  intention  est  que  vous 
l'alliez  interroger.  L'exempt  qui  l'a  arrêté  vous  remettra  les  boîtes 
et  autres  choses  dont  il  s'est  trouvé  saisi. 

13  décembre  1681. 

Le  Roi  veut  que  vous  preniez  un  interprète  tel  que  vous  le  juge- 
rez à  propos,  pour  continuer  l'interrogatoire  d'Aydone  qu'on  pré- 
tend être  Joseppe  Dyler,  et  comme  le  même  Fardel,  qui  l'a  accusé, 
a  donné  aussi  des  mémoires  contre  trois  frères  messinois  nommés 
Trovato  qui  sont  à  la  Bastille,  dont  les  papiers  ont  été  saisis  lors- 
qu'ils furent  arrêtés,  et  sont  entre  les  mains  d'Auzillon,  S.  M.  veut 
que  vous  fassiez  venir  Auzillon,  que  vous  lui  fassiez  remettre 
ces  papiers  à  votre  greffe,  et  que  vous  procédiez  à  l'interrogatoire 
des  Messinois  pouvant  avoir  quelque  relation  à  celui  d'Aydone. 

(A.  N.) 

SEIGNELAY   A   M.    DE   YAUVRÉ. 

Saint-Germain,  21  décembre  1681. 

On  a  donné  avis  au  Roi  qu'il  est  parti  de  Suisse  un  homme  qui 
doit  passer  par  Genève  en  Provence,  avec  quelque  mauvais  des- 
sein sur  les  vaisseaux  de  S.  M.  ;  il  faut  que  vous  fassiez  tout  ce  qui 
dépendra  de  vous  pour  le  découvrir,  s'il  va  à  Toulon  ou  aux  envi- 
rons, soit  en  le  faisant  chercher  par  le  prévôt  de  la  marine,  ou 
autres  gens  que  vous  estimerez  propres  à  faire  perquisition.  Pour 
cet  effet,  je  vous  envoie  son  portrait,  avec  un  ordre  pour  le  faire 
arrêter  s'il  est  reconnu.  (A.  M.) 


202  CHASTANIER. 

SEIGNELAY   A    M.   DE   LA    REYNIE. 

Versailles,  16  février  1682. 

J'ai  appris  par  Desgrez  que  Caniglia  était  arrêté,  il  sera  bien 
important  que  vous  vous  serviez  de  cet  homme  pour  découvrir  la 
vérité  ou  la  fausseté  des  accusations  du  père  Fardella. 

30  août  1682. 

Le  Roi  n'ayant  pas  estimé  qu'il  convînt  de  retenir  plus  long- 
temps Paul,  André,  Victorin  Trovato  et  Aydone,  j'ai  expédié  les 
ordres  pour  les  faire  sortir  de  la  Bastille  ;  et  j'ai  chargé  un  homme 
de  les  conduire  jusqu'au  pont  de  Beauvoisin,  et  de  leur  faire  dé- 
fense de  rentrer  dans  le  royaume. 

J'ai  donné  ordre  au  même  homme  de  prendre  Nava,  prêtre,  et  de 
le  conduire  en  même  temps  que  les  Siciliens.  (A.  N.) 


SEIGNELAY   A   M.    MORANT,   INTENDANT. 

A  Fontaiuebleau,  30  septembre  1683. 

Vous  trouverez  ci-joint  un  mémoire  des  points  sur  lesquels 
Nava  et  Cecilio  doivent  être  interrogés  ;  S.  M.  veut  que  vous  vous 
transportiez,  pour  cet  effet,  dans  la  citadelle  de  Marseille,  et  au 
fort  de  l'Eguillette  où  sont  les  détenus,  et  que  vous  lui  rendiez 
compte  de  ce  que  vous  pourrez  découvrir  sur  leur  sujet. 

«  Il  s'informera  de  Cecilio  s'il  connaît  don  César  Marchèse.  S'il 
n'est  pas  vrai  que  l'année  dernière,  au  retour  des  vaisseaux  com- 
mandés par  M.  Duquesne,  C,  Marchèse,  l'ayant  trouvé  à  Toulon, 
il  lui  dit  qu'il  était  envoyé  par  le  grand  vizir,  pour  faire  en  sorte 
de  mettre  le  feu  à  l'Arsenal  de  Toulon  et  de  brûler  les  vaisseaux 
dans  le  port,  et  de  lâcher  d'en  faire  de  même  à  Marseille,  pour 
l'Arsenal  et  les  galères.  S'il  ne  l'assura  pas  qu'il  serait  bien  récom- 
pensé si,  lui  Cecilio,  servait  fidèlement  dans  l'exécution  de  ce 
dessein.  Si  lui,  Cecilio,  ne  s'en  chargea,  promettant  de  l'exécuter 
quand  il  trouverait  l'occasion  favorable.  S'il  n'est  pas  venu  de  temps 
en  temps  un  homme  à  Toulon,  avec  lequel  il  a  conféré  de  cette 
entreprise  et  des  moyens  de  la  faire  réussir.  Si  cet  homme  est 
Messinois  ou  non.  S'il  n'est  pas  vrai  que  C.  Marchèse  s'est  servi  du 
prétexte  d'aller  prendre  quelques  bardes  dans  les  coffres  qu'il  a 
laissés  à  lui,  Cecilio,  pour  lui  parler  de  l'entreprise.  S'il  n'a  pas 
écrit  à  Marchèse,  il  y  a  huit  ou  neuf  mois,  qu'il  s'en  est  peu  fallu 


CHASTANIER.  203 

qu'il  n'eût  exécuté  ce  dessein,  et  qu'il  en  était  deffieuré  malade  de 
chagrin  pendant  quatre  jours.  Si  C.  Marchèse  ne  lui  a  pas  promis 
de  demeurer  chez  M.  de  Valavorre,  pendant  que  lui,  Cecilio,  ten- 
tera cette  entreprise,  afin  de  n'être  pas  soupçonné  et  de  pouvoir 
retourner  ensuite  à  Constantinople.  » 

«  II  s'informera  pareillement  de  Nava,  s'il  connaît  C.  Marchèse. 
S'il  ne  s'est  pas  chargé  de  mettre  le  feu  dans  l'Arsenal,  et  de 
brûler  les  galères  qui  sont  dans  le  port  de  Marseille.  S'il  n'a  pas 
communiqué  ce  dessein  à  ses  cousins  germains  don  Pedro,  don 
Antonio  et  don  Thomas  Crisafi,  qui  sont  à  Marseille.  S'il  n'a  pas 
reçu  plusieurs  lettres  depuis  qu'il  est  à  Marseille,  de  Joseph  Mar- 
chèse qui  est  à  Constantinople,  pour  son  fils  César  Marchèse.  Si  lui, 
Nava,  ne  les  a  pas  fait  rendre  à  C.  Marchèse  par  son  oncle,  prêtre, 
qui  est  à  Paris.  S'il  n'est  pas  vrai  que  les  Crisafi  subsistent  à  Mar- 
seille de  l'argent  que  Joseph  Marchèse  leur  fait  tenir.  S'il  n'en  a 
pas  reçu  plusieurs  fois  de  J.  Marchèse,  pour  les  achats  que  lui  et 
les  autres  Messinois  avaient  à  faire.  »  (A.  M.) 


SEIGNELAT    A   M.    D'ORMESSON,    INTENDANT   DE   LYON. 

A  Versailles,  ce  19  décembre  1683, 
Pour  réponse  à  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire, 
le  Roi  veut  que  vous  fassiez  donner  à  Fardella  dix  écus  pour  se 
rendre  à  Marseille,  à  raison  d'un  écu  par  jour,  et  que  vous  l'obli- 
giez de  partir  pour  s'y  rendre  ;  donnez-lui,  s'il  vous  plaît,  une  let- 
tre pour  l'adresser  à  M.  Morant,  et  lorsque  Fardella  sera  de  retour 
S.  M.  le  fera  payer  de  son  voyage  sur  le  même  pied.     (A.  M.) 


SEIGNELAY   A    M.    DE    LA    REYNIE. 

Versailles,  16  janvier  108/». 
Le  Roi  a  donné  ordre  pour  faire  arrêter  les  Crisafi,  Messinois, 
sur  les  avis  qui  ont  été  donnés  par  Fardella  dont  je  vous  ai  parlé  : 
ils  seront  conduits  à  la  Bastille,  oii  vous  irez,  s'il  vous  plaît,  les 
interroger.  (A.  X.) 

INTERROGATOIRE   DE    CRISAFI. 

Du  22  janvier  1684,  à  la  Bastille. 

Don  Crisafi,  ci-devant  capitaine  dans  le  régiment  d'infanterie  de 


20  i  CHASTANIER, 

Crisafi,  commandé  par  son  frère  le  chevalier,  du  temps  de  la 
guerre  de  Messine,  natif  de  Messine,  âgé  de  32  ans. 

—  Il  est  parti  de  Marseille  dès  le  23  de  septembre,  à  dessein  de 
venir  à  Paris  avec  son  frère  le  chevalier,  et,  avant  cela,  il  avait 
demeuré  à  Antibes,  près  de  deux  ans  et  plus,  avec  ses  deux  frères, 
où  ils  ont  reçu  beaucoup  d'honnêtetés  de  M.  le  marquis  de  Janson 
et  des  officiers  du  lieu,  et  ayant  fait  dessein  de  venir  à  Paris  pour 
supplier  le  Roi  de  leur  faire  la  grâce  de  leur  donner  quelque  pen- 
sion pour  subsister,  ils  avaient  quitté  Antibes,  et  étaient  venus  à 
Marseille,  dès  le  mois  de  mai  ou  de  juin,  oii,  ayant  appris  néan- 
moins que  le  Roi  était  en  voyage,  ils  furent  conseillés  d'attendre 
jusqu'au  retour  de  S.  M.,  après  lequel  ils  sont  venus  et  arrivés  à 
Paris,  où  ils  n'ont  demeuré  que  huit  ou  dix  jours,  après  lesquels 
ils  sont  allés  à  Versailles,  où  ils  ont  toujours  depuis  demeuré,  et 
où  ils  ont  vu  M.  le  duc  de  Vendôme,  qui  leur  avait  fait  la  grâce, 
étant  à  Antibes,  de  leur  accorder  sa  protection  auprès  du  Roi,  et 
ensuite  M.  le  duc  de  Vivonne,  M.  le  duc  de  la  Feuillade  et  M.  de 
Seignelay,  et  le  Roi  a  même  eu  la  bonté  de  leur  accorder  une  pen- 
sion de  600  liv.  ;  mais,  comme  ils  sont  trois  frères,  et  que  la  pension 
ne  peut  suffire  pour  leur  subsistance,  ils  prétendaient  supplier 
encore  S.  M.  de  leur  vouloir  donner  une  pension  sur  quelque 
bénéfice,  attendu  que  son  frère  le  chevalier  est  en  état  de  la  pos- 
séder, et  ils  demandaient  aussi  de  servir  le  Roi  dans  ses  troupes, 
étant,  comme  ils  sont,  en  état  de  le  faire,  et  ont  demandé,  entre 
autres,  d'être  capitaines  réformés  dans  le  régiment  de  Furstem- 
berg  ou  lieutenants  dans  les  galères,  n'étant  pas  en  pouvoir,  étant 
comme  ils  sont  privés  de  tous  leurs  biens,  de  se  mettre  en  équipage 
pour  de  plus  grands  emplois Il  y  a  six  ans  ou  environ  et,  lors- 
qu'il arriva  en  France,  il  vint  à  Paris  où  il  demeura  seul  de  son 
frère  environ  un  mois  et  demi,  après  lequel  il  s'en  retourna  à  Mar- 
seille d'où  les  Messinois  s'étant  retirés  par  ordre  du  Roi,  ils  s'en  allè- 
rent à  Ligourne,  où,  après  avoir  demeuré  dix  ou  douze  mois  ou  davan- 
tage, et  ayant  appris  que  M.  le  grand-duc  devait  faire  arrêter  cinq 
ou  six  familles  principales  des  Messinois  qui  étaient  dans  ses  États 
à  la  prière  du  Vice-Roi  de  Naples,  eux,  et  les  familles  Goti  et  Ca- 
lorie, et  le  baron  Castafi,  se  réfugièrent  derechef  en  France,  ne 
sachant  point  de  lieu  en  Italie  où  ils  pussent  demeurer  en  sûreté 

de  leurs  vies Il  ne  se  trouvera  pas  que  lui  ni  ses  frères  aient  vu 

ni  parlé  à  l'ambassadeur  d'Espagne,  et  étant,  comme  ils  sont,  ceux 


CHASTANIER.  20o 

d'entre  tous  les  Messinois  qui  haïssent  le  plus  les  Espagnols,  et 
qui  en  sont  aussi  le  plus  haïs,  il  n'y  a  pas  d'apparence  qu'ils  aient 
jamais  eu  la  pensée  de  voir  l'ambassadeur  ni  même  aucun  Espa- 
gnol, et  ce  sont  les  effets  de  la  persécution  pratiquée,  et  mémoires 
artificieux  d'une  personne  malintentionnée  qui  se  dit  être  de  leur 
nation,  mais  qui  est  de  Tripoli,  en  Sicile,  et  d'ailleurs  très-mé- 
chante ainsi,  que  tout  le  monde  le  sait.  (B.  A.) 


INTERROGATOIRE   DE   NAVA. 

Du  23  janvier  1684,  à  la  Bastille. 

Dominico  Nava,  prêtre,  natif  de  Messine,  âgé  de  ol  ans  ou  en- 
viron. 

II  est  venu  à  Paris  pour  solliciter  la  grâce  de  Matteo  Nava,  son 
neveu,  qui  avait  été  condamné  aux  galères  à  Messine.  Le  Roi  a  eu  la 
bonté  de  la  lui  accorder  par  deux  différentes  fois,  la  première  à 
condition  de  mettre  un  esclave  à  sa  place,  et  la  seconde  fois  pure- 
ment et  simplement  sur  la  fm  de  novembre  1681 Etant  tombé 

malade,  il  dépensa  son  argent  dans  sa  maladie,  et  n'eut  plus  après 
cela  le  moyen  de  s'en  retourner,  et  il  a  subsisté  à  Paris  de  la  rétri- 
bution des  messes  qu'il  a  dites...,. 

—  S'il  connaît  le  P.  Fardella? 

—  Oui,  et  il  est  Silicien,  et  il  y  a  bien  trois  ou  quatre  mois  qu'il  ne 
lui  a  parlé  dans  son  couvent,  et  l'a  seulement  rencontré  deux  ou 
trois  fois  par  la  ville... 

—  S'il  ne  lui  a  pas  parlé  d'une  certaine  affaire  qui  devait  être 
entreprise  contre  le  service  du  Roi? 

—  Non,  et  il  n'a  jamais  parlé  de  rien  qui  approchât  de  cela,  et 

ne  sait  ce  que  c'est 11  ne  se  trouvera  pas  un  seul  Messinois,  de 

tous  ceux  qui  ont  passé  en  France,  qui  ait  jamais  eu  aucune  pensée 
contre  le  service  et  les  intérêts  du  Roi  ;  il  est  vrai  qu'ils  désiraient 
tous  la  guerre  entre  les  deux  couronnes  pour  avoir  les  moyens  de 
retourner  dans  leur  pavs,  et  de  servir  le  Roi  contre  les  Espagnols. 

(B.  A.) 


SEIGNELAY   A    M.    DE    LA    REYNIE. 

Versailles,  le  29  janvier  lOS/j. 
Le  P.  Fardella  m'a  écrit  la  lettre  que  vous  trouverez  ci-jointe, 
par  laquelle  il  dit  que  Isidore  Caniglia  l'étant  venu  trouver  pendant 


?06  CHASTANIEK. 

que  l'officier  chargé  de  l'ordre  pour  arrêter  Grisafi,  Nava  et  Na- 
poli,  était  chez  lui,  il  avait  entendu  tout  ce  qu'il  avait  dit  à  cet 
officier,  et  il  prétend  prouver  par  là  que  la  raison  pour  laquelle  on 
n'avait  pas  trouvé  les  éclaircissements  qu'on  aurait  dû  attendre  par 
les  interrogatoires  des  prisonniers,  est  parce  que  Caniglia  les  a 
avertis,  et  comme  dans  cette  ailaire  il  est  important  de  ne  rien 
négliger  et  de  savoir  le  cas  que  l'on  doit  faire  des  rapports  de  ce 
moine,  vous  trouverez  ci-joint  l'ordre  pour  faire  arrêter  Caniglia, 
qu'il  vous  plaira  d'interroger  incessamment. 

Le  Roi  m'ordonne  aussi  de  vous  renvoyer  la  lettre  ci-jointe  de 
Valère,  S.  M.  veut  que  vous  éclaircissiez  la  vérité  de  ce  qu'il  écrit, 
étant  même  avertie  qu'il  y  a  quelque  fondement  aux  plaintes  qu'il 
fait  de  la  mauvaise  nourriture  que  l'on  donne  à  la  Bastille  ;  je  ne 
crois  pas  qu'il  faille  retenir  plus  longtemps  Valère  en  prison,  et  il 
le  faut  faire  sortir  du  royaume. 

16  février  1684. 

S.  M.  désire  que  vous  fassiez  tout  ce  que  vous  pourrez  pour  dé- 
couvrir si  ce  que  Valerio  a  dit  de  la  manière  dont  les  prisonniers 
sont  traités  à  la  Bastille  est  véritable.  (A.  N.) 


SEIGNELAY   A   M.    DE   GRIGNAN. 

Versailles,  20  février  1684. 
S.  M.  a  été  bien  aise  que  %ous  ayez  fait  conduire  à  la  citadelle 
de  Marseille  César  Marchèse.  (A.  M.) 


SEIGNELAY    A  M.    d'ORMESSON. 

Versailles,  le  12  mars  1684. 
Le  Roi  ayant  résolu  de  chasser  du  royaume  Fardella,  S.  M.  m'or- 
donne de  vous  envoyer  l'ordre  que  vous  trouverez  ci-joint  .pour 
le  faire  conduire  au  Pont-de-Beauvoisin,  et  lui  faire  défendre  de 
mettre  jamais  le  pied  en  France,  à  peine  de  prison  perpétuelle; 
tenez  la  main,  s'il  vous  plaît,  à  ce  que  cela  soit  ponctuellement 
exécuté.  Fardella  demeure  à  Bellecourt  chez  M.  Perrein.     (A.  M.) 


SEIGNELAY    A    M.    BRODART. 

1G84. 

Le  Roi  voulant  faire  chasser  du  royaume  Fardella  qui  est  à  pré- 
sent à  Marseille,  je  vous  envoie  l'ordre  expédié  à  cet  effet,  que 


ARMAGNAC  ET  GRAMMOiNT.  207 

vous  remettrez  au  prévôt  des  galères  pour  le  faire  exécuter,  et  le 
prévôt  en  le  quittant  pourra  lui  donner  150  liv.  '.  (B.  N.) 


Le  comte  D'ARMAGNAC;  le  duc  DE  GRAMMONT^. 


Querelle. 

SAYILE  A  CONVENTRY,  SECRÉTAIRE  d'ÉTAT. 

Paris,  25  octobre  1679. 

Il  est  arrivé  ici  de  3ainl-Germain  la  terrible  histoire  d'un  dé- 
menti et  d'une  claque  sur  l'oreille  donnés  pendant  une  course  de 
chevaux,  entre  M.  le  Grand  et  le  duc  de  Grammont^. 

Je  connaîtrai  mieux  les  détails  lors  du  prochain  courrier,  mais 
ils  ont  mal  pris  leur  temps,  un  nouvel  arrêt  du  conseil,  rendu  pour 
empêcher  les  querelles  et  les  duels,  inflige  dix  ans  de  prison  pour 
un  démenti  et  vingt  pour  un  coup  donné. 

On  me  dit  à  l'instant  que  M.  le  Grand  et  M.  le  duc  de  Grammont 
sont  envoyés  à  la  Bastille.  (State  paper  Office.) 

{Traduit  de  l'anglais.) 


JOURNAL  DE   UUREL. 

25  octobre  1679. 

Le  Roi  a  envoyé,  aujourd'hui  25,  à  la  Bastille,  M.  le  Grand  et  M.  le 
duc  de  Grammont,  pour  une  querelle  qu'ils  eurent  hier  mardi,  près 
de  sa  personne,  à  une  course  qu'ils  faisaient  près  du  Pec. 

1.  Les  desseins  des  Espagnols  contre  les  établissements  maritimes  de  la  France 
étaient  évidents,  mais  on  ne  voit  pas  si  Seignelay  put  mettre  la  main  sur  leurs 
émissaires;  il  avait  eu  grand  peur  pour  ses  arsenaux,  et  lorsqu'il  fit  bombarder 
Gênes,  en  1684,  il  reprocha  aux  députés  de  cette  ville  malheureuse  que  c'étaient 
les  Génois  qui  avaient  inventé,  contre  tous  les  droits  de  la  bonne  guerre^  les  hor- 
ribles machines  qu'on  avait  heureusement  découvertes  dans  Is  fond  de  la  mer; 
leurs  complices  ayant  révélé  le  secret,  il  ne  se  contenta  pas  de  leur  dire,  il  le  fit 
imprimer  dans  le  manifeste  publié  pour  justifier  la  conduite  du  Roi  à  leur  égard. 

2.  Ordres  d'entrée  du  24  et  de  sortie  du  26  octobre  1679.  Contre-signes  Colbert. 

3.  Ce  que  M.  Savile  appelle  une  claque  était  un  véritable  soufflet,  asséné  sans 
doute  par  M.  d'Armagnac,  qui  passait  pour  très-brutal;  quant  à  M.  de  Grammont, 
il  n'avait  pas  une  meilleure  réputation  sur  le  courage  qu'au  jeu.  «  Sa  bassesse, 
dit  Saiiit-Simon,  passait  tous  ses  défauts;  avec  cela  c'était  un  grand  favori  de 
Louis  XIV.  »  Les  courses  de  chevaux  étaient  encore  dans  l'enfance  et  ne  ressem- 
blaient que  de  très-loin  à  ce  que  nous  voyons  à  présent,  c'étaient  de  simples  paris 


208  LOMBARD, 

26  octobre  1679. 

Ce  jeudi,  ces  messieurs  sont  sortis  de  la  Bastille,  ils  n'y  sont  res- 
tés qu'une  nuit.  (B.  N.) 


LOMBARDS 

MINISTRE      PROTESTANT. 


Suspect. 


INTERROGATOIRE   DE   LOMBARD. 

L'an  1680,  le  21  mai,  à  la  Bastille. 

André  Lombard,  âgé  de  quarante-deux  ans,  de  Nîmes,  en  Lan- 
guedoc, ministre  de  laR.  P.  R 

—  Quelle  est  la  raison  qui  l'a  obligé  de  quitter  Nîmes? 

—  C'est  parce  que  sa  place  fut  remplie  par  un  autre  ministre,  il 
y  a  environ  dix-huit  mois,  et  fut  envoyé  par  le  synode  àCauvisson, 
pour  y  faire  quelques  réconciliations,  où  étant  et  après  y  avoir 
servi  cinq  ou  six  mois,  il  fut  demandé  à  Lyon,  où  il  a  servi  l'espace 
de  six  mois,  après  lesquels,  étant  retourné  à  Nîmes  pour  y  reprendre 
sa  place,  il  n'a  pu  y  rentrer,  à  cause  qu'il  n'y  a  pas  eu  de  synode. 
Quelques-uns  de  ses  amis  et  de  ses  parents  qui  sont  à  Londres 
l'ayant  proposé,  et  y  ayant  uns  place  vacante  pour  un  ministre 
français,  ils  l'invitèrent  de  la  venir  remplir  et  lui  proposèrent  di- 
vers avantages,  ce  qui  l'obligea  de  venir  à  Paris  pour  demander  la 
permission  de  passer  à  Londres,  et  à  cause  de  ses  autres  affaires 
domestiques...  Il  y  a  dix-neuf  ans  qu'il  est  ministre,  et  il  fut  reçu  en 
Angleterre  où,  ayant  exercé  son  ministère  pendant  l'espace  de  cinq 
ans,  il  repassa  en  France  et  fut  à  Nîmes  pour  y  voir  sa  mère  et  sa 
famille,  où  il  fut  engagé,  et  servit  pendant  deux  ou  trois  ans,  après 
lesquels,  ayant  cru  qu'il  devait  passer  en  Angleterre  pour  y  deman- 
der son  congé  et  pour  en  rapporter  ses  livres  et  ses  meubles,  il 
passa  par  la  Suisse  et  fut  ensuite  en  Hollande,  et  de  Hollande  à 
Londres,  où  il  demeura  deux  ou  trois  mois  et  prit  congé  de  ceux 

engagés  sur  la  vitesse  d'un  cheval  et  quelquefois  de  deux,  jamais  plus.  Une  course 
était  alors  un  événement  rare  ;  il  n'y  avait  pas  de  règles  établies  et  les  querelles  y 
étaient  fréquentes. 

1.  Ordres  d'entrée  dn  —  mai  1680  et  de  sortie  du  2  janvier  1681.  Contre-signes 
Phelypeaux. 


COQUET  209 

qui  l'y  avaient  appelé;  mais  étant  de  retour  en  France,  il  apprit 
qu'il  était  interdit  à  cause  qu'il  était  sorti  du  royaume  sans  congé 
et  sans  permission,  quoique  ce  fût  en  temps  de  paix,  et  néanmoins 
après  qu'il  eut  été  reconnu  que  cela  n'avait  pas  été  une  fuite  faite 
avec  dessein,  il  fut  rétabli  à  Nîmes  dans  son  ministère.... 

—  S'il  connaît  Richard,  secrétaire  de  mylord  Arlington? 

—  Il  ne  le  connaît  pas,  et  c'est  un  ministre  appelé  Grenier,  qui 
est  ministre  dans  les  Cévennes,  qui  lui  a  envoyé  une  lettre  pour  Ri- 
chard, à  Londres.  Il  connaît  madame  la  comtesse  d'Arlington,  et 
elle  venait  entendre  son  prêche  lorsqu'il  était  à  Londres.... 

—  Quelle  condition  on  lui  offrait  à  Londres? 

—  On  proposait  de  lui  donner  100  livres  sterling;  mais,  ayant  su 
qu'il  se  présentait  un  autre  ministre  français  pour  y  remplir  la 
place  qui  y  était  vacante,  et  que  cela  pouvait  faire  quelques  con- 
testations, il  avait  changé  de  sentiment  et  n'avait  plus  de  pensée 
dépasser  à  Londres,  et,  au  contraire,  quelques  amis  qu'il  a  à  Paris 
se  mettaient  en  peine  de  le  faire  prêcher  à  Charenton,  par  provi- 
sion et  en  attendant  qu'un  ministre  qui  est  en  Poitou,  et  sur  lequel 
on  a  jeté  les  yeux,  fût  arrivé  à  Paris*....  (B.  A.) 


COQUET  2;   HÉLYOT  DE  BOISSY^ 
Correction. 

LE    ROI   A    M.    DE   BESMAUS. 

Etant  informé  de  la  mauvaise  conduite  de  Daniel  Coquet,  et  de 
ses  débauches  et  emportements,  qui  le  peuvent  conduire  à  quelque 
extrémité  fâcheuse  au  déshonneur  de  sa  famille,  j'ai  bien  voulu, 
à  la  très-humble  prière  qui  m'est  faite  par  ses  proches  parents,  le 
faire  mettre  à  la  Bastille,  moyennant  la  pension  qui  sera  à  leur 
charge. 

Fontainebleau,  17  juin  1680. 

1.  Il  est  probable  que  les  voyages  trop  fréquents  de  ce  pasteur  l'avaient  rendu 
suspect,  et  que  sa  liaison  avec  lady  Arlington,  la  femir.e  d'un  ministre  de  Charles  H, 
mériiait  (|uelque  éclaircissement. 

2.  Ordres  d'entrée  du  17  juin  1680  et  de  sortie  du  29  juin  1682. 

3.  Ordres  d'entrée  d'août  et  de  sortie  du  26  septembre  1680. 


14 


210  COQUET 

COQUET   A    COLBERT. 

Il  y  a  six  mois  que  je  suis  à  la  Bastille,  et  ce  n'est  point  pour  les 
affaires  de  S.  M.,  mais  pour  la  satisfaction  d'une  mère  qui  ne 
m'aime  point  et  d'un  beau-père  qui  ne  me  veut  pas  voir.  Si  j'étais 
encore  un  enfant,  je  prendrais  ce  traitement  pour  une  correction 
paternelle  ;  mais  j'ai  présentement  vingt-sept  ans.  Mon  malheur  est 
que  je  ne  me  sens  pas  appelé  à  me  rendre  religieux;  si  j'avais  pu 
entrer  dans  cette  pensée,  ma  mère  et  mon  beau-père  n'auraient 
point  eu  de  meilleur  ami  que  moi;  mais,  parce  que  Dieu  m'a  donné 
des  sentiments  d'employer  ma  vie  pour  le  service  de  mon  Roi,  je 
suis  devenu  leur  ennemi.  Dès  l'âge   de  quinze  ans,  j'ai  porté  le 
mousquet  dans  le  régiment  de  Normandie,  dans  la  compagnie  de 
Passac  ;  après  y  avoir  été  deux  ans,  je  fus  fait  sous-lieutenant  dans 
la  compagnie  de  Coquet,  du  régiment  de  Champagne;  cette  com- 
pagnie n'ayant  point  servi  dans  la  première  campagne  de  Hollande, 
je  la  fis  comme  volontaire  dans  le  même  régiment,  avec  le  mar- 
quis de  Morienne,  qui  en  était  colonel,  et  étant  de  retour  avec 
S.  M.,  elle  me  donna  la  lieutenance  de  la  compagnie  de  Saint- 
Etienne,  du  régiment  de  Normandie.  Après  y  avoir  été  un  an,  je 
vins  à  Paris  pour  me  mettre  en  équipage;  mais,  au  lieu  de  trouver 
ma  mère  disposée  à  me  secourir,  elle  me  fit  enfermer  à  Saint-La- 
zare, où  j'ai  demeuré  quatorze  mois  sans  pouvoir  parler  à  qui  que 
ce  soit.  Étant  sorti  de  ce  lieu  et  trouvant  ma  lieutenance  remplie 
par  mon  absence,  je  pris  le  parti  d'aller  à  Messine,  volontaire,  dans 
les  commencements  des  mouvements  de  cette  ville,  et,  après  y 
avoir  demeuré  trois  semaines  sans  emploi,  M.  le  marquis  de  Vala- 
voire  me  donna  la  majorité  de  régiment  de  Vinlimille,  oh  ayant 
reçu  une  blessure  très-dangereuse  qui  me  retint  quatre  mois  au  lit, 
je  revins  ensuite  à  Paris  pour  tâcher  de  m'y  rétablir;  ayant  été  sa- 
luer ma  mère,  je  ne  trouvai  pas  auprès  d'elle  un  plus  favorable 
traitement  que  celui  qu'elle  m'avait  fait  auparavant;  car,  dès  le  len- 
demain, elle  me  fît  remettre  à  Saint-Lazare,  où  j'ai  éié  quatre  ans 
accomplis,  sans  pouvoir  avoir  la  consolation  de  voir   personne. 
Après  cela,  les  prêtres  de  la  Mission  lui  ayant  déclaré  qu'ils  ne  me 
voulaient  plus  garder,  parce  que  le  temps  de  ma  détention  excé- 
dait celui  de  la  correction  ordinaire  des  enfants,  elle  me  fit  trans- 
férer pieds  et  mains  liés  dans  les  cachots  du  petit  Châtelet,  où  j'ai 
demeuré  sept  mois  sans  écrou  au  bout  desquels,  ayant  trouvé 


COQUET  2H 

moyen  de  me  plaindre  de  ce  traitement,  on  me  mit  sur  le  préau; 
alors  je  me  pourvus  devant  le  lieutenant  civil  pour  pouvoir  être 
mis  en  liberté  et  pour  obliger  ma  mère  à  me  rendre  compte  du 
bien  de  feu  mon  père;  et  comme  j'étais  sur  le  point  d'obtenir  l'un 
et  l'autre,  je  fus  surpris  que  l'on  me  menât  à  la  Bastille,  sans  savoir 
comment  ni  par  l'ordre  de  qui.  Après  y  avoir  été  six  semaines,  je 
m'adressai  à  V.  G.,  et  je  présentai  en  même  temps  un  placet  au 
Roi,  qui  contenait  en  substance  ce  que  je  viens  de  vous  marquer. 
S.  M.  rendit  sur  mes  plaintes  un  arrêt  de  son  conseil  d'en  haut, 
par  lequel  elle  eut  la  bonté  d'ordonner  qu'à  la  diligence  des  sieur 
et  dame  de  Villevrard,  mon  beau-père  et  ma  mère,  il  serait  fait 
assemblée  de  mes  parents,  paternels  et  maternels,  devant  le  lieu- 
tenant civil,  etc.  (B.  N.) 

RÉPONSE   AU   PLACET. 

La  dame  de  Villevrard  a  ci-devant  obtenu  un  ordre  du  Roi  pour 
faire  mettre  à  la  Bastille  D.  Coquet,  son  fils,  sur  l'avis  des  parents 
de  Coquet. 

Elle  expose  que  la  requête  sur  laquelle  est  intervenu  l'arrêt  ob- 
tenu par  Coquet  n'est  fondé  que  sur  des  faits  supposés. 

Qu'il  n'a  jamais  servi  dans  les  troupes,  et  que,  quand  on  a  obtenu 
quelque  emploi  pour  lui,  il  l'a  aussitôt  quitté;  qu'il  est  justifié  par 
les  lettres  de  ses  parents  avec  lesquels  il  a  demeuré,  qu'il  a  l'incli- 
nation au  vol,  au  jeu  et  à  la  débauche  ; 

Qu'il  a  tenu  des  discours  déshonnêtes  de  sa  mère;  que  les  prê- 
tres de  Saint-Lazare  ont  été  obligés  de  le  renvoyer  à  cause  du  dé- 
sordre qu'il  causait  dans  la  maison  ; 

Que  le  prétexte  de  la  demande  du  bien  de  son  père  ne  peut 
favoriser  sa  sortie,  parce  qu'il  est  constant  que  son  père  n'a  laissé 
aucun  bien,  qu'elle  n'a  pu  reprendre  sa  dot  sur  le  bien  de  son  père, 
et  qu'elle  a  renoncé  pour  lui  à  la  succession,  en  qualité  de  tutrice, 
par  avis  de  ses  parents.  Ils  ont  parfaite  connaissance  de  la  vie  mau- 
vaise, inclination,  déportements  de  D.  Coquet;  ils  sont  d'avis  qu'il 
ne  doit  être  mis  en  liberté,  attendu  qu'il  y  aurait  péril  pour  sa  per- 
sonne et  pour  l'honneur  de  leur  famille;  qu'il  est  mal  fondé  à 
demander  compte  de  son  bien  h  la  dame  de  Villevrard  ;  qu'ils  ont 
connaissance  qu'elle  n'a  pu  être  payée  de  sa  dot  ni  de  son  douaire, 
et  que,  sans  son  secours,  il  ne  pourrait  subsister;  qu'étant  ainsi 
arrêté  par  ordre  de  S.  M.,  il  pourra  plus  aisément  se  corriger,  et 


212  HELYOT 

que,  pondant  sa  détention,  sa  mère  pourra  lui  faire  connaître,  par 
le  compte  qu'elle  lui  rendra,  qu'il  n'a  aucun  bien. 


AU   LIEUTENANT   CIVIL    DE    L  ANCIEN   CHATELET. 

12  août  1680. 

Madame  Archambault,  veuve  de  P.  Hélyot,  bourgeois  de  Paris, 
disant  que  depuis  le  placet  qu'elle  a  rendu  contre  P.  Hélyot  de 
Boissy,  son  fils,  et  la  requête  qu'elle  vous  a  présentée  pour  obtenir 
permission  d'informer  des  faits  y  contenus,  elle  a  appris  qu'il  avait 
été  arrêté  ce  matin  par  ordre  du  Roi,  mis  prisonnier  au  château  de 
la  Bastille,  et  comme  ses  bardes  et  papiers  peuvent  être  restés  dans 
son  auberge,  etc.,  et  qu'elle  a  intérêt  qu'ils  soient  conservés,  et  que 
même  il  s'y  peut  trouver  des  preuves  de  la  dissipation  de  son  fils, 
et  des  autres  faits  par  elle  articulés,  lesquelles  preuves  pourraient 
être  diverties  par  les  usuriers  qui  ont  abusé  de  sa  minorité  et  de  sa 
faiblesse,  etc.,  elle  demande  qu'on  fasse  inventaire.        (B.  N.) 

A  Versailles,  le  22  septembre  1680. 

S.  M.  ayant  reçu  les  plaintes  par  la  mère  et  les  proches  parents 
de  Hélyot  de  Boissy,  au  sujet  de  ses  dissipations  de  biens,  débau- 
ches, emportements  et  violences  qui  le  pourraient  porter  à  quelque 
extrémité  fâcheuse  contraire  au  repos  et  honneur  de  leur  famille, 
et  ayant  égard  à  la  très-humble  supplication  qu'ils  lui  ont  faite, 
S.  M.  mande  et  ordonne  de  l'arrêter  et  conduire  en  la  maison  de 
Saint-ll,azare  et  au  supérieur  de  la  maison  de  l'y  recevoir  et  faire 
nourrir  aux  dépens  de  sa  famille,  et  retenir  jusqu'à  nouvel  ordre. 

(A.  N.) 

SEIGNELAY  A  M,    JOLY,    SUPÉRIEUR   DE   SAINT- LAZARE. 

A  Versailles,  6  août  1682. 

Le  Roi  désire  être  informé  par  quel  motif  on  a  laissé  sortir  de 
Saint-Lazare,  M.  de  Boissy,  qui  y  a  été  mis  par  ordre  de  S.  M.  Pre- 
nez la  peine  de  me  le  faire  savoir  promptement.  (A.  N.) 


SEIGNELAY  A  M.  DE  LA    REYNIE. 

Versailles,  19  août  1682. 
J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  qui  s'est  passé  au  sujet  de  M.  de 
Boissy,  et  S.  M.  m'ordonne  de  vous  dire  qu'à  l'avenir,  lorsqu'elle 


THAUMAS  213 

donnera  des  ordres  pour  faire  recevoir  des  gens  à  Saint-Lazare,  sur 
la  prière  de  leurs  parents,  ils  ne  doivent  être  mis  en  liberté 
que  sur  des  ordres  exprès  de  S.  M.,  en  observant  seulement  de  l'in- 
former lorsque  les  parents  demanderont,  ou  qu'ils  aient  la  per- 
mission d'aller  dans  leurs  maisons,  ou  qu'il  leur  soit  permis  de  les 
retirer  tout  à  fait*.  (A.  N.) 


THAUMAS2. 

Jansénisme. 

SEIGNELAT   A   L'ARCHEVÈQUE    DE    PARIS. 

A  Versailles,  le  30  septembre  1680. 

Comme  vous  m'avez  dit  qu'il  était  nécessaire  de  faire  saisir  les 
papiers  deThaumas  en  môme  temps  qu'il  sera  arrêté,  je  vous  prie 
de  me  renvoyer  l'ordre  en  blanc  que  je  vous  ai  fait  remettre  entre 
les  mains,  et  de  me  faire  savoir  en  même  temps  en  quel  lieu  peut 
être  M.  Thaunias,  afin  que  je  puisse  faire  exécuter  l'ordre  par  un 
officier  capable  de  m'en  rendre  compte.  (B.  N.) 


M.    THAUMAS   A    COLBERT. 

Je  n'aurais  jamais  entrepris  d'écrire  à  V,  G.,  si  l'état  oti  je  suis 
et  la  néf^essité  de  mes  affaires  ne  m'y  contraignaient;  je  suis  dans 
la  Bastille  ;  j'y  fus  mis  le  jour  de  Saint-Denis,  par  Desnoyers, 
exempt  de  la  prévôté  de  l'hôtel,  en  vertu  d'un  ordre  de  S,  M.,  signé 
de  vous.  Quoique  je  ne  puisse  deviner  la  cause  de  mon  emprison- 
nement, et  qu'après  m'être  examiné  depuis  que  je  suis  en  ce  lieu, 
je  ne  me  sois,  par  la  miséricorde  de  Dieu,  reconnu  coupable  d'au- 
cun crime,  je  ne  me  plains  pourtant  pas  de  ma  prison  ;  il  me  suffit, 
pour  la  supporter  avec  patience,  de  savoir  que  le  Roi  l'a  ordonnée  ; 
je. sais  la  soumission  que  Ton  doit  aux  ordres  de  S.  M.,  et  je  puis 
dire  que  les  services  que  j'ai  eu  autrefois  l'honneur  de  lui  rendre 

1.  Ces  documents  nous  ont  paru  bons  à  publier;  ils  donnent  des  indications 
curieuses  sur  la  vie  des  fils  de  famille  dans  la  bourgeoisie  opulente.  Hélyot  aurait 
pu  justifier  ses  dissipations  par  l'exemple  de  madame  Hélyot,  sa  parente,  dont  on 
a  voulu  faire  une  sainte,  parce  qu'elle  poussait  la  charité  jusqu'à  donner  ses  ju- 
pons aux  femmes  à  derai-nues  qu'elle  rencontrait  par  les  rues. 

2.  Ordres  d'entrée  d'octobre  1680  et  de  sortie  de  mai  1681. 
W  était  entré  en  relation  avec  les  religieuses  de  Port-Royal. 


2f4  THAUMAS 

dans  la  charge  de  greffier  au  criminel,  que  j'ai  exercée  sous  le  dé- 
funt Tardieu,  lieutenant  criminel  de  Paris,  dans  plusieurs  interro- 
gatoires et  procès-verbaux  que  j'ai  écrits  sous  lui,  tant  à  la  Bastille 
qu'au  bois  de  Vincennes,  m'en  ont  parfaitement  instruit.  Si  la  feue 
reiue-mère  de  S.  M.,  d'heureuse  mémoire,  vivait  encore,  elle  m'au- 
rait assurément  permis  de  m'adresser  à  elle,  car  elle  m'avait  sou- 
vent fait  l'honneur  de  témoigner  à  M.  Tardieu,  en  ma  présence, 
qu'elle  était  contente  des  services  que  je  rendais  au  Roi  *.  (B.  N.) 
De  la  Bastille,  ce  G  novembre  1680. 


SEIGNELAY    A   l'aRCHEVÊQUE    DE    PARIS. 

Le  25  mai  1681. 

Le  Roi  m'ayant  ordonné  d'expédier  les  ordres  nécessaires  pour 
faire  sortir  Thaumas  de  la  Bastille  et  l'envoyer  à  Quimper,  il  fit 
entendre  hier  à  celui  qui  lui  porta  l'ordre,  qu'il  était  dans  l'impuis- 
sance de  faire  ce  voyage,  et  demanda  de  rester  à  la  Bastille  jusqu'à 
ce  que  S.  M.  en  fût  informée;  et  comme  il  se  pourrait  faire  qu'il 
aurait  pris  ce  prétexte  pour  se  dispenser  d'exécuter  l'ordre  de  S.  M. , 
il  serait  bon  que  vous  prissiez  la  peine  de  vous  informer  s'il  est  dans 
la  nécessité  qu'il  dit,  afin  que,  suivant  ce  que  vous  me  ferez  savoir, 
S.  M.  pourvoie  à  ce  qui  lui  sera  nécessaire  pour  ce  voyage. 

A  Versailles,  le  l^f  juin  1681. 
Je  vous  écrivis,  il  y  a  quelques  jours,  par  ordre  du  Roi,  pour 
vous  prier  de  vous  informer  si  Thaumas  est  dans  l'impuissance 
d'aller  à  Quimper,  ainsi  qu'il  dit.  Je  vous  envoie  encore  sa  lettre 
et  une  autre  de  M.  de  la  Reynie,  par  laquelle  vous  verrez  la  néces- 
sité qu'il  y  a  de  le  faire  sortir  de  la  Bastille;  je  vous  prie  de  me 
faire  savoir  ce  qu'il  y  aurait  à  faire  à  l'égard  de  cet  homme,  afin 
que  j'en  puisse  rendre  compte  à  S.  M.  (A.  N.) 


SEIGNELAY   A    M.    LUBERT,    TRÉSORIER   DES    PARTIES    CASUELLES. 

Le  6  juin  1681. 

Le  Roi  ayant  accordé  la  somme  de  300  livres  à  Thaumas,  qui  est 
à  présenta  la  Bastille,  il  est  nécessaire  qu'aussitôt  le  présent  billet 
reçu,  vous  alliez  lui  porter  la  somme  et  que  vous  retiriez  de  lui 

1.  Il  fut  ensuite  exilé  à  Quimper,  après  huit  mois  de  Bastille,  le  7  juin  1681. 


BORD  215 

sa  quittance  pour  en  recevoir  le  fonds  au  trésor  royal,  sur  l'ordon- 
nance qui  en  sera  expédiée  aujourd'hui.  (A.  N.) 


SEIGNELAY   A   M.    DE    BESBIAUS. 

Même  date. 
Je  vous  enverrai  incessamment  un  valet  de  pied  du  Roi  pour  con- 
duire à  huit  ou  dix  lieues  Thaumas,  auquel  le  Roi  a  fait  donner 
100  écus  *.  (A.  N.) 


BORD  DE  SAINTE-MAURE  2,  DE  BARENTIN^. 


Violences. 


M.    PELLOT,    INTENDANT,    A    COLBERT. 

Bordeaux,  27  octobre  1664. 
...  Il  y  a  un  gentilhomme,  dans  l'élection  de  Saintes,  qui  s'ap- 
pelle Bord  de  Sainte-Maure,  qui  est  un  fort  fâcheux  homme  et  fort 
chargé  de  crimes  ;  il  bat  les  sergents,  est  cause  que  l'on  ne  paye 
dans  deux  ou  trois  paroisses  que  ce  qu'il  veut,  et  que  l'on  n'en  ose 
approcher;  il  a  toujours  douze  ou  quinze  coupe-jarrets  avec  les- 
quels il  fait  tous  les  jours  mille  violences  et  mille  concussions.  Il 
est  de  la  maison  de  M.  le  duc  deMontausier  et  de  ses  parents  pro- 
ches; mais  il  voudrait  en  être  défait  et  l'a  abandonné.  Il  le  fit  arrê- 
ter, il  y  a  quelque  temps,  et  le  fit  mettre  au  château  d'Angoulcme, 
mais  il  le  fit  élargir  ensuite  sur  les  prières  qu'on  lui  fît,  et  de- 
puis, il  a  continué  la  même  vie  avec  pareille  force  ;  les  paroisses 
dont  il  est  le  petit  tyran  voudraient  en  être  délivrées;  mais  elles 
n'ont  pas  assez  de  force  pour  cela  ;  ainsi  j'estime  qu'il  les  faut  ai- 
der, et  pour  cet  effet  vous  prendrez  la  peine  de  m'envoyer  un  ordre 
du  Roi  pour  le  faire  arrêter  et  lui  faire  son  procès  ;  quand  on  le 
tiendra  l'on  verra  si,  pour  l'honneur  de  sa  famille,  et  à  cause  de 
M.  le  duc  de  Montausier,  l'on  voudra  ne  le  juger  pas;  mais  en  tout 

1.  Tliaumas  mourut  le  5  septembre  1681,  à  Quimper. 

2.  Ordre  d'entrée  de  novembre  1680. 

Guy  de  Sainte-Maure,  seigneur  des  Bords  et  de  Baret,  en  Saintonge. 

3.  Ordres  d'entrée  du  17  décembre  1680,  et  de  sortie  des  11  et  15  janvier  1681. 
Contre-signes  Le  Teiiier. 


21b  bORU 

cas,  il  faudra  le  tenir  en  prison  et  ne  l'en  pas  laisser  sortir  de  bien 
longtemps. 

Bordeaux,  14  novembre  1664. 

M.  de  la  Vrillière  m'a  envoyé  l'ordre  du  Roi  pour  faire  arrêter 
en  Saintonge,  M.  Bord  de  Sainte-Maure,  que  je  vous  avais  demandé; 
j'aurai  soin  de  le  faire  exécuter. 

Moutauban,  17  décembre  1666. 

Je  n'ai  pu  trouver  M.  Bord  de  Sainte-Maure,  que  j'ai  ordre  du 
Roi  de  faire  arrêter;  il  a  fallu  qu'il  ait  éventé  le  dessein  que  l'on 
avait,  car  il  y  a  quelques  jours  qu'il  ne  paraît  plus  chez  lui  ;  l'on 
fera  ce  que  l'on  pourra  pour  l'attraper,  et,  s'il  s'écarte,  il  procurera 
grand  bien  aux  paroisses  qu'il  accablait  et  fatiguait.         (B.  N.) 


LOUVOIS  A   M.   LEGRAIN. 

Versailles,  30  octobre  1680. 

L'homme  dont  vous  avez  eu  ordre  de  faire  perquisition  s'appelle 
Bord  de  Baret  ;  mais  je  suis  persuadé  qu'il  aura  changé  de  nom,  et 
il  ne  serait  pas  même  impossible  que  ce  lui  lui  qui  s'appelât  l'abbé 
Voisin.  (A.  G.) 

LOUVOIS   A    M.    DE    RIS,    INTENDANT   A    BORDEAUX. 

Versailles,  17  novembre  1680. 

M.  Bord  de  Baret  ayant  été  découvert  à  Paris,  il  y  a  été  arrêté 
par  les  ordres  du  Roi;  mais,  M.  de  Montausier  s'étani  venu  jeter  aux 
genoux  de  S.  M.  pour  la  conjurer  de  lui  épargner  la  douleur  de 
voir  mourir  un  homme  de  son  nom  sur  un  échafaiid,  le  Roi  a  bien 
voulu  l'envoyer  à  Pierre-en-Cise  pour  y  demeurer  le  reste  de  ses 
jours;  de  quoi  le  Roi  m'a  commandé  de  vous  donner  avis,  afin  que 
vous  me  témoigniez  avoir  reçu  cet  avis  de  la  bonté  que  S.  M.  a  eue 
pour  Bord  de  Baret,  et  vous  discontinuiez  de  travailler  à  son  pro- 
cès; S.  M.  veut  bien  aussi  que  les  archers  que  vous  avez  mis  dans 
sa  maison  s'en  retirent.  (A.  G.) 


LE    MEME    A   L  ARCHEVEQUE    DE   LYON. 

Versailles,  9  décembre  1680. 
J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire  le 
2  de  ce  mois;  le  Roi  trouve  bon  que  vous  donniez  un  valet  à  Bord 


DE  BARENTIN  217 

de  Baret,  puisqu'il  en  a  besoin.  S.  M,  vous  recommande  seulement 
de  faire  veiller  qu'il  ne  travaille  pas  en  fausse  monnaie.     (A.  G.) 


LOUVOIS    A   M.    LEGRAIN. 

A  Saint-Germain,  le  18  décembre  1680. 

Ce  mot  est  pour  accompagner  l'ordre  du  Roi,  que  je  vous  adresse 
pour  arrêter  M.  le  comte  de  Barentin,  avec  l'un  de  ses  fils,  et  les 
mener  prisonniers  à  la  Bastille,  où  ils  seront  reçus  en  vertu  de  la 
lettre  de  S.  M.,  que  vous  trouverez  ci-jointe.  (A.  G.) 


LOUVOIS   A   M.    DE    LA   REYNIE. 

A  Saint-Germain,  le  30  décembre  1680. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  d'un  mémoire  que  vous  m'avez  adressé 
concernant  le  comte  de  Barentin,  duquel  S.  M.  ayant  connu  la  vio- 
lence, elle  a  ordonné  qu'il  fût  mis  à  la  Bastille  en  intentiijn  de  l'obli- 
ger à  payer  à  Coquignon,  qui  a  été  maltraité  et  emprisonné  à  la 
requête  de  M.  Barentin,  un  dédommagement  raisonnable,  tant 
pour  les  mauvais  traitements  que  pour  le  vin  qu'on  lui  a  fait 
perdre,  et,  outre  cela,  une  aumône  à  quelque  couvent  nécessiteux  ; 
sur  quoi  S.  M.  m'a  commandé  de  vous  demander  votre  avis,  c'est- 
à-dire,  ce  que  vous  croyez  qu'il  est  juste  que  Barentin  paye  de  dom- 
mages-intérêts à  Coquignon.  Je  vous  prie  de  me  donner  sur  cela 
de  vos  nouvelles  '.  (A.  G  ) 

1.  Louis  XIV  chercha  toujours,  et  par  tous  les  moyens,  à  combattre  une  habitude 
des  plus  invétérées  de  la  noblesse,  celle  de  maltraiter  les  nianans  et  les  vassaux, 
et  dans  la  province  les  intendants  reçurent  des  pouvoirs  très-étendus  pour  contenir 
les  violences  dont  ces  malheureux  étaient  victimes;  ces  mesures  obtinrent  un  demi- 
succè?,  et  c'est  à  partir  de  cette  époque  que  le  sentiment  de  l'indépendance  et  de 
la  moralité  s'est  réveillé  chez  les  gons  de  la  campagne. 


2t8  TALLON 

DUCHAUFFOUR',  LATERRIÈRE  ^ 

COMMIS    DU    TRÉSORIER    DE    l'eXTRAORDINAIRE    DES    GUERRES  ; 

MOREAU^  ARNAULD,  TALLON S 

TRÉSORIERS    PROVINCIAUX    DE    L'eXTRAORDINAIRE    DES    GUERRES  ; 

JOANNE\  BONNET «,  DESCHAMPS  et  YASSER 

COMMIS    A    l'extraordinaire    DES    GUERRES  ; 

La  dame  TALLON,  de  LA  NAUZE,  père  et  fils, 
RENAUD,  COURANT  et  DAILLAND,  commis  de  Tallon  K 


Concussion. 


LOUVOIS   A    M.    DE    BESMAUS. 

Saiat-Germain,  27  avril  1681. 

Ce  mot  n'est  que  pour  vous  dire  que  vous  pouvez  laisser  parler 
à  DuchaufTour  prisonnier  à  la  Bastille,  Duchauffour  son  frère,  et 
tous  ceux  qui  lui  seront  amenés  par  M.  Chabray,  trésorier  provin- 
cial en  Lorraine. 

Versailles,  il  juillet  1681. 

Ce  mot  n'est  que  pour  vous  dire  que  le  Roi  trouve  bon  que  vous 
permettiez  à  M.  de  Villeromard,  trésorier  de  l'extraordinaire  des 
guerres,  et  à  ceux  qu'il  enverra,  de  parler  à  Duchauffour,  sur  l'af- 
faire pour  laquelle  il  est  détenu  à  la  Bastille.  (A.  G.) 


LOUVOIS    A    M.    DE    BRETEUIL,    INTENDANT   D  AMIENS. 

Meudon,  l*'  mai  1682. 

Vous  devez  savoir  présentement  que  le  Roi  a  fait  arrêter  M.  Tal- 
lon, et  comme  apparemment  le  commissaire  Benoît  n'a  pas  été 

1.  Ordre  d'entrée  du  2  janvier  1681. 

2.  Ordres  d'entrée  du  7  janvier  1G81  et  de  sortie  du  23  mai  1683. 

3.  Ordres  d'entrée  du  2i  septembre  et  de  sortie  du  23  décembre  1681  j  autres 
ordres  d'entrée  du  27  avril  et  de  sortie  du  8  mai  1682. 

h.  Ordres  d'entrée  du  27  avril  et  de  sortie  du  8  mai  1682. 

5.  Ordres  d'entrée  du  l^r  juin  et  de  sortie  du  13  juillet  1C82. 

6.  do  d"  d°  21  juin  1682. 

7.  do  do  do  12  juillet  1682. 

8.  do  du  27  septembre  et  de  sorlie  du  12  octobre  1683. 
Ordres  contresignés  Le  Tellier. 


ARNAUD  219 

plus  scrupuleux  depuis  qu'il  est  employé  qu'en  l'année  1677,  sur 
laquelle  vous  l'avez  interrogé,  je  suis  persuadé  que  vous  ne  sauriez 
manquer  de  l'interroger  aussi  sur  ce  qu'il  a  fait  dans  toutes  les 
autres  années  depuis  qu'il  sert.  (A.  G.) 

LOUVOIS   A    M.    DE   BESMAUS. 

Versailles,  11  mai  1682. 

Desgrez  m'a  écrit,  en  partant  de  Paris,  qu'il  avait  laissé  à  la  Bas- 
tille un  laquais  qui  avait  été  mis  avec  M.  Arnaud,  comme  il  ne 
peut  être  d'aucune  conséquence  de  le  renvoyer,  vous  pouvez  le 
mettre  jeudi  prochain  en  liberté,  je  ne  vous  envoie  point  d'ordre 
du  Roi  pour  cela,  parce  qu'il  ne  vous  en  a  point  été  adressé  pour 
le  recevoir.  (A.  G.) 

LOUVOIS    A   M.   DE    LA    REYNIE. 

Versailles,  20  mai  1682. 

Je  n'ai  pu  rendre  compte  au  Roi  plus  tôt  qu'aujourd'hui  de  la 
lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire.  S.  M.  a  approuvé 
l'expédition  de  l'arrêt  dont  vous  m'avez  adressé  le  projet  pour 
faire  assister  M.  Robert  à  la  levée  des  scellés  apposés  sur  les  effets 
de  M.  Talion,  et  vous  le  trouverez  ci-joint, 

Versailles,  25  mai  1682. 

Les  parents  de  M.  Talion  me  sollicitent  d'accepter  de  bonnes 
cautions,  pour  le  payement  de  tout  ce  que  Talion  peut  devoir  au 
Roi,  moyennant  quoi  ils  demandent  avec  empressement  qu'on  leur 
remette  tous  ses  elTels,  ce  qui  me  donnant  lieu  de  croire  qu'il  faut 
qu'il  y  ait  dans  les  papiers  de  Talion  des  choses  qu'ils  souhaitent 
fort  que  l'on  ne  voie  point,  je  vous  conjure  de  les  examiner  avec 
beaucoup  d'attention,  et  je  donne  ordre  à  M.  de  Tourmont  de  se 
rendre  auprès  devons  pour  vous  assister  dans  ce  travail,  et  vous 
.  indiquer  les  papiers  qu'il  sera  bien  de  mettre  à  part.        (A.  G.) 


LOUVOIS   AUX    INTENDANTS   MILITAIRES   DE    L  ARTOIS. 

Versailles,  8  juin  1682. 
Comme  M.  de  Breteuil  est  chargé  des  ordres  du  Roi,  pour  l'ins- 
truction des  affaires  qui  regardent  les  trésoriers  provinciaux,  et 
qu'il  se  pourra  faire  qu'il  y  aura  des  commis  de  l'extraordinaire  de 


220  BONNET 

la  guerre  de  votre  département  qui  seront  complices  des  choses 
dont  on  les  accuse,  S.  M.  désire  que  vous  fassiez  arrêter  et  con- 
duire à  Arras  tous  ceux  dont  mondit  sieur  de  Breteuil  vous  re- 
querra. (A.  G.) 

A   WILLIAMSON. 

7  juin  1682. 

M.  de  Breteuil  ayant  été  récusé  par  les  trésoriers  de  l'extraordi- 
naire des  guerres  qui  ont  été  arrêtés,  on  y  envoie  pour  instruire  et 
juger  ce  procès  le  sieur  de  Lafond  Beuvrières,  maître  des  requêtes. 

14juinlC82. 

Il  y  a  encore  un  trésorier  provincial  de  l'extraordinaire  des 
guerres  arrêté  et  mis  à  la  Bastille.  (State  paper  Office.) 


LOUVOTS    A    M.    DE    LA    REYNFE. 

Versailles,  11  juin  1682. 

Deschamps,  intéressé  dans  des  sous-fermes  d'Artois,  a  été  mis  à 
la  Bastille  par  ordre  du  Roi,  sur  l'avis  qui  a  été  donné  à  S.  M.  qu'»! 
était  dépositaire  de  plusieurs  papiers  qui  pouvaient  servir  à  la 
conviction  d'un  des  trois  trésoriers  provinciaux  de  Picardie  ;  mais 
S.  M.  ayant  été  depuis  informée  que  cet  avis  pourrait  n'être  pas 
véritable,  et  lui  avoir  été  donné  par  des  gens  qui  voulaient  du  mal  à 
Deschamps,  elle  a  trouvé  bon  qu'il  fût  mis  en  liberté,  en  donnant 
caution  de  se  représenter  toutes  fois  et  quantes,  et  que  le  scellé 
apposé  chez  lui  fût  levé  par  celui  que  vous  commettrez.  S.  M. 
s'attend  que  vous  ne  donnerez  celte  commission  qu'à  quelqu'un 
du  conseil,  de  la  fidélité  duquel  vous  soyez  assuré.  Elle  trouve  bon 
que  tous  les  papiers  qui  ne  concerneraient  point  les  trésoriers  pro- 
vinciaux soient  remis  à  Deschamps,  et  que,  s'il  y  en  a  quelques- 
uns  qui  regardent  les  affaires  des  trésoriers,  ils  soient  mis  à  pari. 
Comme  il  n'est  pas  question  de  faire  aucune  procédure  qui  ait  de 
suite,  j'ai  cru  qu'il  suffisait  de  vous  expliquer  l'intention  de  S.  M. 
par  cette  lettre.  (A.  G.) 

LOUYOIS   A    M.   DE    BESMAUS. 

Versailles,  14  juin  1682. 

Ce  mot  est  pour  vous  dire  que  vous  pouvez  l'aire  entendie  à 
M.  Bonnet,  prisonnier  à  la  Bastille,  qu'en  représentant  celui  de 


BONxNET  m 

ses  enfants  qui  a  été  ennployé  en  Artois  en  1676,  le  Roi  le  fera 
mettre  en  liberté,  et  que  s'il  ne  le  fait  pas  revenir  entre-ci  et  six 
jours,  il  sera  mené  à  la  citadelle  d'Arras. 

21  juin  1682. 

Je  vous  adresse  un  ordre  du  Roi  pour  faire  mettre  en  liberté 
Bonnet,  lequel  l'intention  de  S.  M.  est  que  vous  n'exécutiez  qu'a- 
près avoir  tiré  de  lui  une  promesse  par  écrit  de  se  rendre  auprès 
de  MM.  de  Breteuil  et  de  Lafond,  et  ne  désemparer  de  leur  suite 
sans  leur  permission  par  écrit.  (A.  G.) 


LOUVOIS   A    MM.    BRETEUIL   ET   LAFOND. 

6  août  1682. 

J'ai  lu  au  Roi  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire, 
par  laquelle  S.  M.  a  vu  que  les  procédures  desquelles  vous  êtes 
chargés  pourront  être  achevées  dans  la  fin  de  cette  semaine,  ou 
le  commencement  de  l'autre,  ce  qui  l'a  fait  résoudre  à  choisir  le 
présidial  d'Abbeville  pour  y  juger  ceux  auxquels  vous  avez  instruit 
le  procès  avec  MM.  de  Quentin,  de  Richebourg,  de  Gourgues  et 
Arnoton,  maîtres  des  requêtes  ;  lesquels  j'avertis  présentement  de 
se  tenir  prêts  à  se  rendre  à  Abbeville,  au  jour  que  vous  me  mar- 
querez que  vous  y  pourrez  faire  rendre  les  prisonniers,  et  comme 
il  sera  sans  doute  nécessaire  de  faire  quelques  réparations  dans  les 
prisons  d'Abbeville  ou  tel  autre  lieu  oii  vous  jugerez  à  propos  de 
faire  garder  les  prisonniers,  il  est  bon  que  M.  de  Breteuil  donne 
incessamment  ses  ordres  pour  cela,  en  sorte  que  ce  qui  sera  à 
faire  pour  que  les  prisonniers  puissent  y  être  en  sûreté,  soit  fait  le 
plus  tôt  qu'il  sera  possible,  et  vous  pourrez  prendre,  sur  les  deniers 
de  l'extraordinaire  de  la  guerre,  l'argent  dont  on  aura  besoin  pour 
celte  dépense. 

S.  M.  se  remet  à  vous  de  charger  tel  des  prévôts  de  Picardie  ou 
d'Artois,  que  vous  jugerez  plus  à  propos,  de  la  conduite  de  leurs 
personnes  et  de  leur  garde.  Et  son  intention,  outre  cela,  est  qu'ils 
soient  escortés  par  cinq  compagnies  du  régiment  d'Alsace,  les- 
quelles assureront  leur  marche  d'Arras  à  Doulens ,  et  celle  de 
Doulens  à  Abbeville,  et  garderont  encore  dans  Abbeville  les  dehors 
des  prisons,  suivant  qu'elles  en  seront  requises  par  le  prévôt  que 
vous  aurez  chargé  de  la  sûreté  des  prisonniers  '. 

1.  Ce  déploiement  de  forces  était  nécessité  par  la  guerre  qui  se  faisait  alors  sur 
la  frontière  de  Flandres. 


222  TALLON 

Je  vous  adresserai  les  ordres  du  Roi  pour  la  marche  des  cinq 
compagnies,  et  pour  faire  que  M.  de  la  Pleignière  et  M.  de  Lon- 
gueval  remettent  à  vos  ordres  les  prisonniers,  en  une  ou  plusieurs 
fois  suivant  que  vous  les  demanderez  ;  je  dis  en  une  ou  plusieurs 
fois,  afin  que,  si  vous  jugez  nécessaire  de  ne  les  pas  faire  mener 
tous  en  un  jour,  vous  soyez  en  liberté  de  faire  ce  que  vous  voudrez 
sur  cela. 

Je  vous  adresserai  deux  commissions,  parce  que,  M.  de  Breteuil 
ne  pouvant  être  juge  de  M.  Talion,  il  en  faut  une  pour  le  jugement 
de  M.  Talion  où  M.  de  Breteuil  ne  soit  point  nommé,  et  une  autre 
pour  le  jugement  de  tous  les  autres  prisonniers  où  M.  de  Breteuil 
sera  nommé. 

Il  ne  peut  être  qu'à  propos  que  ce  jugement  soit  rendu  le  plus  tôt 
que  faire  se  pourra,  ainsi  je  ne  doute  point  que  vous  ne  fassiez 
tout  ce  qui  dépendra  de  vous  pour  que  ce  procès  se  termine  avant 
la  Pm  de  ce  mois.  (A.  G.) 

LOCVOIS   A   M.   LAFOND. 

Chambord,  30  septembre  1G82. 
J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine 
de  m'écrire,  avec  la  copie  du  jugement  d'Arnaud.  S.  M.  s'attend 
d'apprendre  au  premier  jour  celui  de  Moreau  et  des  autres  prison- 
niers qui  restent.  Aussitôt  après  le  jugement  desquels  le  Roi  trouve 
bon  que  vous  et  messieurs  vos  confrères  vous  en  reveniez. 

(A.  G.) 

LOUYOIS  AU    CHANCELIER. 

Chambord,  30  octobre  1682. 
J'ai  écrit  par  ordre  du  Roi  à  M.  de  Breteuil  de  faire  mettre  en 
liberté  M.  Talion,  j'ai  adressé  au  prévôt  ceux  nécessaires  pour  aller 
prendre  M.  Arnaud  et  le  mener  au  fort  l'Évêque.         (A.  G.) 


A    VVILLIAMSON. 

PariSj  18  novembre  1682. 
Arnaud,  l'un  de  ceux  à  qui  l'on  a  fait  le  procès  à  Abbeville,  et  qui 
n'en  était  pas  encore  sorti  pour  n'avoir  pas  payé  ce  à  quoi  il  avait 
été  condamné,  est  mort  en  peu  d'heures  par  une  gangrène  surve- 
nue sans  cause  apparente.  (State  paper  Office.) 

{Traduit  de  l'anglais.) 


PARANSY  223 

LOUVOIS   A   M.    DE    BESMAUS. 

Versailles,  10  février  1683. 
Ce  mot  est  pour  vous  dire  que  Tîntention  du  Roi  est  que  vous 
laissiez  parler  M.  de  Tourmont,  l'un  de  mes  commis,  à  Alexandre 
qui  est  prisonnier  à  la  Bastille. 

Paris,  6  octobre  1683. 

Ce  mot  est  pour  vous  dire  que  le  Roi  trouve  bon  que  vous  per- 
mettiez à  M.  Pajot,  maître  du  bureau  de  la  grande  poste,  de  parler 
à  la  dame  Talion,  et  aux  commis  de  son  mari  qui  sont  prisonniers 
à  la  Bastille,  toutes  fois  et  quantes  que  vous  en  serez  requis  par 
M.  Pajot.  (A.  G.) 

LOUVOIS    A   M.    LAFOXD. 

Versailles,  il  octobre  1683. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire, 
qui  ne  désire  de  réponse  que  pour  vous  dire  qu'il  n'y  a, 
quant  à  présent,  rien  à  faire  à  l'égard  de  la  dame  Talion,  du  sieur 
de  la  Nauze  et  des  deux  autres  commis,  qui  sont  arrêtés  à  la  Bas- 
tille». (A.  G.) 


PARANSY  ^ 


Lèze  -majesté. 


COLBERT   A    M.    BOCCHD,    PREMIER    PRESIDENT,    A   DIJON. 

A  Versailles,  le  6  juin  1681. 
M.  de  Posange,  gentilhomme  de  Yiteaux  en  Bourgogne,  ayant 
écrit  une  lettre  par  laquelle  il  donnait  avis  que  Paransy,  habitant 
du  lieu,  était  parti  pour  venir  à  Paris  avec  dessein  d'attenter  sur  la 
personne  de  madame  la  Dauphine,  S.  M.  a  fait  arrêter  le  particu- 
lier, et  cependant  m'ordonne  de  vous  écrire  qu'elle  veut  que  vous 

1.  Nous  ne  pouvons  donner  aucun  détail  sur  les  prévarications  reprochées  à  ces 
prisonniers;  la  procédure  est  sans  doute  restée  cachée  dans  quelque  greffe  poudreux 
de  la  province. 

2.  Ordres  d'entrée  du  30  mai  et  de  sortie  du  19  juin.  Contre-signes  Le  Tellier. 
Réintégré  le  14  juillet  1681. 


224  D'ELBOEUF 

vous  transportiez  à  Viteaux,  que  vous  interrogiez  de  Posange  sur  la 
lettre  que  vous  trouverez  ci-jointe,  et  que  vous  tâchiez  d'en  tirer  la 
vérité,  et  de  démêler  si  cette  accusation  est  véritable,  ou  si  c'est 
un  effet  de  l'animosité  de  Posange.  Je  vous  prie  de  me  faire 
promptement  réponse  sur  l'accusation  de  cette  lettre.      (A.  N.) 


Prince    D'ELBŒUF 


Correction. 


M.  ROBERT,  PROCUREUR  DU  ROI,  A  COLBERT. 

J'ai  appris  de  M.  le  lieutenant  criminel  l'ordre  que  vous  lui  avez 
envoyé  d'informer  de  la  violence  faite  aux  officiers  du  guet  par 
M.  le  prince  d'Elbœuf,  et  pour  mettre  la  chose  en  règle,  je  lui  ai 
donné  une  requête  pour  demander  permission  d'informer,  dans 
laquelle  requête  je  n'ai  exprimé  autre  chose,  sinon  qu'ayant  eu 
avis  que  certains  quidams,  qui  se  disent  de  grande  qualité,  avaient 
insulté  les  officiers  du  guet,  je  requérais  qu'il  en  fût  informé;  le 
commissaire  Labbé,  qui  est  un  officier  très  sage,  a  gardé  la  même 
conduite  dans  l'information,  et,  bien  que  tous  les  officiers  du  guet 
qui  ont  déposé  aient  connu  M.  le  prince  d'Elbœuf  et  qu'il  se  soit 
nommé  lui-même  plusieurs  fois,  les  dépositions  ne  le  nomment 
point,  et  font  seulement  mention  d'un  homme  qui  s'est  dit  être 
grand  seigneur  et  homme  de  grande  qualité;  toutes  ces  déposi- 
tions sont  assez  conformes  les  unes  aux  autres  et  contiennent  en 
substance  que  deux  hommes,  suivis  de  deux  autres,  ayant  passé 
assez  près  du  corps  de  garde  où  était  postée  une  escouade  des 
archers  du  guet,  leur  avaient  dit  toutes  les  vilaines  injures  que  disent 
d'ordinaire  les  gens  de  la  plus  basse  condition;  le  sergent  qui  les 
commandait  avait  dit  à  ces  messieurs  de  passer  leur  chemin  sans 
leur  dire  d'injures.  Qu'aussitôt  un  de  ces  hommes,  qui  s'était  dit 

1.  Ordres  d'entrée  du  15  décembre  1C81  et  de  sortie  du  10  septembre  1682. 
Contre-signes  Phelypeaux. 

Henri  de  Lorraine,  prince  d'Elbœuf,  né  le  7  avril  1661.  C'était  la  mode  alors 
parmi  les  jeunes  gens  du  bel  air  de  courir  les  rues  pi  ndant  la  nuit,  en  faisant  peur 
aux  passants  attardés,  de  casser  les  lanternes  et  de  frapper  aux  portes,  et  lorsqu'on 
avait  rossé  le  guet  venant  au  secours  des  bourgeois  effarés,  le  bonheur  était 
complet. 


PRINCE  D'ELBOEUF.  22S 

de  très-grande  qualité,  avait  dit  à  un  de  ses  valets  d'aller  à  son 
hôtel  faire  venir  tous  ses  domestiques,  laquais,  cochers,  palefre- 
niers, valets  de  chambre,  pour  donner  des  coups  de  bâton  aux 
archers  du  guet,  que  cet  ordre  avait  été  incontinent  exécuté  et  que 
lors  cet  homme  avait  commandé  à  ses  domestiques  de  charger  les 
archers;  mais  que  le  sergent  qui  les  commandait  leur  ayant  dit 
que,  s'ils  avançaient,  il  allait  faire  faire  main  basse  sur  eux,  il  avait 
dit  à  ses  gens  de  lui  donner  un  bâton  et  qu'il  allait  lui-même  don- 
ner des  coups  de  bâton  à  ce  sergent;  qu'en  effet,  ayant  pris  un 
bâton,  le  sergent  ou  le  caporal  lui  aurait  dit  que,  s'il  avançait, 
nonobstant  sa  qualité,  s'il  le  frappait,  il  lui  donnerait  de  la  halle- 
barde par  le  ventre.  Il  avait  dit  qu'il  le  trouvait  bien  hardi  de 
parler  ainsi  à  un  homme  de  sa  qualité,  et  s'était  retiré  sans  pousser 
plus  loin  sa  violence.  Le  caporal,  qui  est  un  des  témoins,  dit  qu'il 
lui  porta  un  coup  de  bâton  qu'il  para  de  sa  hallebarde,  et  le  fit 
retirer  en  le  menaçant  de  lui  en  bailler  dans  le  ventre;  les  archers 
déposent  encore  de  deux  autres  violences  commises  par  les  valets 
de  pied  de  la  même  maison,  en  deux  autres  occasions,  mais  qui 
n'ont  pas  été  si  loin.  Faites-moi  l'honneur  de  me  mander  ce  qu'il 
vous  piaitque  nous  fassions  de  cette  information);  dans  l'état  auquel 
elle  est,  elle  est  bonne  pour  faire  connaître  la  vérité,  mais  non 
pour  faire  punir  les  coupables,  puisque  l'auteur  du  désordre  n'est 
point  nommé  et  que  l'on  aurait  peut-être  peine  à  connaître  les 
autres;  mais  comme  tout  le  repos  de  Paris  est  établi  sur  cette 
garde  qui  se  fait  par  les  officiers  du  guet,  il  est  très-important  qu'il 
plaise  au  Roi  faire  connaître  à  ceux  qui  tombent  dans  ces  empor- 
tements combien  il  les  désapprouve;  une  parole  de  la  part  du  Roi 
sera  plus  puissante  pour  arrêter  ce  mal  que  toutes  nos  procédures. 
Je  n'ai  pu  voir  hier  M.  le  procureur  général,  parce  qu'il  était 
allé  au  grand  hôpital,  et  aujourd'hui  j'ai  été  presque  tout  le  jour  à 
Saint-Denis,  pour  faire  signer  aux  Ursulines  leur  traité  pour  leur 
établissement  à  Saint-Germain;  je  le  verrai  demain  matin,  et  j'au- 
rai l'honneur  de  vous  rendre  compte  aussitôt  de  ce  qu'il  aura 
estimé  à  propos  de  faire.  (B.  N.) 

20  mars  1681.  , 

1.  Le  Roi  ordonna  de  faire  décréter  contre  les  domestiques  du  prince,  sans  par- 
ler de  leur  maître. 


15 


226  PRINCE  D'ELBŒUF. 

l'ambassadeur   FOSCARINI    a    CONTARINI,    doge    de   VENISE. 

Fontainebleau,  3  septembre  1681 . 

Saville,  ambassadeur  auprès  de  cette  cour,  a  pris  feu  sur  ce  qui 
est  arrivé  à  Paris  entre  ses  gens  et  ceux  du  prince  d'Elbœuf;  il 
prétend  qu'ils  ont  insulté  son  hôtel  et  demande  réparation.  Les 
détails  de  celte  affaire  me  sont  rapportés  confusément,  mais  il  y  a 
eu  des  morts  et  beaucoup  de  blessés  de  part  et  d'autre, 

Fontainebleau,  10  septembre  1681. 

Non- seulement  les  gens  du  prince  d'Elbœuf  qui  ont  fait  insulte 
à  l'hôtel  de  l'envoyé  d'Angleterre  ont  été  punis  par  la  mort  de 
plusieurs  d'entre  eux  restés  sur  le  carreau,  mais  encore  le  Roi  a 
commandé  l'exactitude  la  plus  grande  pour  l'arrestation  des  autres 
coupables,  et  leur  châtiment  public  apprendra  quel  est  le  respect 
dû  à  la  demeure  des  représentants  étrangers.      (Arch.  de  Venise.) 

[Traduit  de  l'italien.) 
JOURNAL   DE    HUREL. 

M.  le  prince  d'Elbœuf  fut  mis  lundi  au  soir  à  la  Bastille;  c'est 
pour  une  querelle  qu'il  eut  à  Strasbourgaveclc  marquis  de  Thury', 
à  qui  il  donna,  étant  à  table,  un  coup  d'éclanche  par  la  mâchoire. 
Ils  se  sont  cherchés  beaucoup  de  fois  depuis  ce  temps  pour  se 
battre  sans  se  pouvoir  joindre;  cela  est  allé  aux  oreilles  du  Roi, 
qui,  pour  ce  sujet,  a  fait  arrêter  le  prince  d'Elbœuf,  et  aussi  pour 
le  punir  de  plusieurs  autres  tours  de  jeunesse  dont  S.  M.  est  mal 
satisfaite;  elle  a  désiré  que  le  marquis  de  Thury  la  vînt  trouver 
pour  lui  parler  et  lui  dire  ses  sentiments  sur  cette  affaire.  (B.  N.) 
12  décembre  1681. 


HENRI   SAVILLE   AU    SECRETAIRE    D  ETAT   JENKINS. 

Paris,  17  décembre  1681. 

Le  prince  d'Elbœuf  est  à  la  Bastille  pour  avoir,  à  table  et  sur  une 
légère  provocation,  souffleté  avec  un  gigot  un  gentilhomme 
de  qualité.  Suivant  la  rigueur  des  règles  établies  ici  pour  empê- 

1.  Ce  M.  de  Thury  doit  être  Léon  de  Montmorency,  marquis  de  Fosseux,  né 
en  1664,  à  moins  que  ce  ne  soit  son  père,  le  marquis  de  Tlmry,  mort  le  25  février 
1684,  âgé  de  soixante-neuf  ans. 


DE  BERNAGE.  227 

cher  les  querelles,  il  devrait  y  rester  quinze  ans;  mais  sa  naissance 
et  sa  famille  le  feront  mettre  en  liberté  beaucoup  plus  tôt. 

(State  paper  Office.) 

{Traduit  de  l'anglais. 

LE    ROI   A   M.    DE    BESMAUS. 

Versailles,  12  août  1682. 
Ayant  donné  ordre  à  mon  cousin  le  prince  d'Elbœuf  de  retour- 
ner à  la  Bastille  après  avoir  été  à  Baréges,  où  je  lui  avais  permis 
d'aller,  je  vous  fais  cette  lettre  pour  vous  dire  que  mon  intention 
est  que  vous  ayez  à  l'y  recevoir  et  garder  jusqu'à  nouvel  ordre*. 

(B.  A.) 


M.    DE    BERNAGE'. 


Indiscipline. 


COLBERT   A    M.    BRODART,    INTENDANT    DES   GALÈRES. 

Saint-Germain,  l^^  décembre  1681. 

Le  Roi  a  été  sur  le  point  de  casser  M.  de  Bernage  sur  ce  que 
S.  M.  a  appris  que,  de  son  autorité,  il  avait  fait  détacher  le  sergent 
de  la  galère  la  Favorite,  qui  avait  été  remis  sur  la  iîea/e  par  le 
prévôt  des  galères,  et  qu'il  avait  même  donné  un  soufflet  au  ser- 
gent de  garde,  et  comme  S.  M.  veut  être  informée  de  ce  qui  s'est 
passé  en  cette  occasion,  ne  manquez  pas  de  me  faire  savoir  exac- 
tement de  quelle  manière  la  chose  est  arrivée. 

S.  M.  a  aussi  appris  que  M.  de  Bernage  prétend  avoir  reçu  ordre 
de  M.  de  la  Bretesche  de  faire  détacher  ce  sergent,  auquel  cas  le 
tort  tomberait  sur  M.  de  la  Bretesche  et  non  sur  M.  de  Bernage. 
C'est  ce  dont  vous  devez  vous  éclaircir  avec  soin  et  me  faire  savoir 
ce  que  vous  apprendrez  ^ (A.  M.) 

1.  Il  rentra  le  16  août. 

2.  Ordres  d'entrée  du  18  et  de  sortie  du  21  décembre  1681.  Contre-signes  Colbert. 

3.  Il  y  avait  toujours  rivalité  dans  la  marine,  comme  dans  l'armée  de  terre,  entre 
les  états-mnjors  et  les  commissaires  ou  les  intendants.  Le  prévôt  des  galères 
était  un  officier  de  justice  qui  relevait  immédiatement  de  l'intendant,  et  son  ingé- 
rance était  impatiemment  soufferte  parles  officiers;  mais  le  Roi,  comme  on  le  voit 
ici,  le  soutenait  avec  fermeté;  à  la  longue,  il  finit  par  les  faire  accepter. 


228  BERNAGE. 

COLBERÏ   A    M.    DE   LA    BRETESCHE. 

Saint-Germain,  !«■■  décembre  1681. 
Le  Roi  a  appris  que  M.  de  Bernage  prétend  avoir  eu  ordre  de 
vous  de  faire  détacher  le  sergent  de  la  Favorite,  qui  avait  été  remis 
sur  la  Béale.  Si  cela  est  véritable,  S.  M.  a  fort  désapprouvé  la  con- 
duite que  vous  avez  tenue  en  cette  occasion,  et  elle  m'ordonne  de 
vous  dire  qu'elle  ne  souffrira  pas  une  autre  fois  une  pareille  faute. 

(A.  N.) 

COLBERT  A  M.  BRODART. 

Saint-Germain,  22  décembre  1681. 

S.  M.  a  fait  mettre  à  la  Bastille  M.  de  Bernage,  sur  l'avis 

qu'elle  a  eu  qu'il  avait  fait  détacher  de  la  chaîne  le  sergent  de  la 
galère  la  Favorite,  que  le  prévôt  des  galères  avait  mis  sur  la  Réale; 
mais  ayant  été  informé  que  ce  qu'il  avait  fait  en  cette  occasion 
avait  été  par  ordre  de  M.  de  la  Bretesche,  qui  commandait  pour 
lors  dans  le  port  de  Marseille,  elle  l'en  a  fait  sortir.  M.  Brodart 
doit  bien  faire  connaître  à  M.  de  la  Bretesche  le  tort  qu'il  a  eu  en 
celte  occasion,  afin  qu'il  ne  retombe  plus  en  pareille  faute,  S.  M. 
voulant  que,  toutes  les  fois  que  le  prévôt  aura  mis  un  criminel  en 
dépôt  sur  la  Réale,  il  y  soit  gardé,  sans  qu'aucun  officier  puisse  l'en 
faire  sortir,  en  observant  cependant,  aussitôt  que  ce  prévôt  y  aura 
mis  le  criminel,  qu'il  en  doit  avertir  le  commandant...     (A.  M.) 


PRIMI    VISCONÏP. 

Libelles. 

SEIGNELAY   A   M.   DE   LA  REYNIE. 

Versailles,  15  juillet  1682. 

Vous  verrez,  par  la  lettre  du  Roi  que  je  vous  envoie,  l'intention 

1.  Ordre  d'entrée  du  15  juillet  1G82.  Contre-signe  Colbert. 

Charles  II  traitait  avec  les  Hollandais;  cette  négociation  inquiétait  Louis  XIV 
qui  faisait  alors  la  guerre  à  l'Espagne  et  à  la  Hollande.  Pour  troubler  leur  union, 
le  gouvernement  français  trouva  à  propos  de  publier  le  traité  secret  de  1670,  par 
lequel  la  France  et  l'Angleterre  s'étaient  partagé  les  Pays-Bas.  Il  paraît  que  Primi 
avait  été  chargé  par  M.  de  Croissy  d'écrire  cette  histoire,  et  qu'on  avait  tiré  des 


PRIMI.  229 

de  S.  M.  au  sujet  du  livre  de  Primi,  à  quoi  je  n'ai  rien  à  ajouter,  si 
ce  n'est  pour  vous  recommander  la  diligence  en  cette  occasion. 

(A.  N.) 

l'ambassadeur   FOSCARINI   a    CONTARINI,    doge   de   VENISE. 

Paris,  22  juillet  1C82. 

Un  Italien,  nommé  Primi,  qui  se  donne  le  titre  de  comte  de 
Saint-Mayol,  ayant  mis  sous  presse  l'Histoire  de  la  guerre  de  Hol- 
lande, l'œuvre  passée  à  la  censure  et  le  travail  approuvé,  lorsqu'il 
s'attendait  à  recevoir  quelque  témoignage  de  la  munificence  royale, 
a  été  conduit  à  la  Bastille;  cela  vient  de  ce  qu'il  y  a  inséré  le 
résultat  de  la  négociation  faite  à  Douvres  par  feue  la  duchesse  d'Or- 
léans avec  son  frère  le  Roi  d'Angleterre,  dans  laquelle  l'auteur 
prétend  que  la  France  s'était  engagée  vis-à-vis  du  souverain  anglais 
à  l'aider  à  consolider  l'autorité  royale,  en  abaissant  le  parlement,  à 
introduire  la  religion  catholique  dans  les  trois  royaumes,  à  faire 
ensemble  la  guerre  à  la  Hollande  et  à  partager  les  dépouilles  de 
cette  république;  la  Zélande  serait  restée  au  Roi  d'Angleterre,  la 
Hollande  aurait  été  donnée  en  souveraineté  h  la  maison  d'Orange, 
et  le  reste  à  la  France.  M,  de  Croissy  a  déduit  devant  le  conseil  les 
conséquences  de  pareilles  révélations  et  l'impression  qu'elles  pou- 
vaient faire  en  Angleterre  au  préjudice  du  Roi,  et  combien  il  était 
inopportun  de  réveiller  chez  les  Hollandais  le  souvenir  des  projets 
et  des  entreprises  passés.  On  a  imposé  à  l'auteur  un  châtiment 
public  pour  démentir  ses  assertions,  mais  elles  demeurent  bien 
plutôt  confirmées  par  là  qu'elles  ne  sont  démenties  '. 

(Arch.  de  Venise.) 
{Traduit  de  l'italien.) 

SEIGNELAY   A   M.    DE    LA   REYN1E. 

29  juillet  1682. 

•  J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  vos  dernières  lettres,  et  sur  ce  qui 

archives  des  affaires  étrangères  les  documents  nécessaires.  Cette  petite  mécliau- 
ccté  fut  parfaitement  inutile  et  n'apprenait  rien  au  prince  d'Orange  qu'il  ne  su 
depuis  longtemps,  mais  l'envoyé  d'Angleterre,  lord  Preston,  se  plaignit  à  la  cour 
et  afin  de  lui  donner  satisfaction  Primi  fut  mis  à  la  Bastille,  avec  une  bonne  pin 
sion  pour  le  consoler. 

1.  M.  de  Croissy  aurait  étrangement  abusé  de  la  latitude  accordée  aux  diplo- 
mates s'il  eût  tenu  un  tel  discours  devant  le  roi,  mais  le  bruit  fut  répandu  pour 
imposer  silence  aux  plaintes  de  l'ambasBadeur  d'Angleterre. 


230  COMTE  DE  CLERMONT. 

regarde  Primi,  comme  S.  M.  ne  l'a  pas  fait  arrêter  pour  lui  faire 
son  procès,  mais  seulement  pour  faire  connaître  qu'elle  n'approuve 
pas  l'Histoire  qu'il  a  faite,  je  ne  trouve  pas  grand  inconvénient  de 
lever  le  scellé  que  vous  avez  apposé  sur  ses  papiers,  en  faisant  un 
simple  procès-verbal,  puisqu'il  n'est  pas  question  d'une  procédure 
criminelle.  (A.  N.) 


SEIGNELAY  A  M.    DE   BESMAUS. 

3  janvier  1683. 

Sur  la  difficulté  que  vous  me  proposez  au  sujet  de  l'homme  que 
le  Roi  a  permis  au  sieur  Primi  d'avoir  auprès  de  lui,  je  crois  qu'il 
n'y  a  point  d'inconvénient  de  lui  faire  venir  le  laquais  qu'il  vous 
demandera  pour  le  servir,  en  prenant  les  précautions  nécessaires 
en  pareille  rencontre.  (B.  N.) 


Comte  de  CLERMONT  LODÈVE 


Violences. 

LE   ROI   AU    COMTE   DE    CLERMONT. 

Versailles,  le  29  juin  1682. 

N'étant  pas  satisfait  de  la  conduite  que  vous  avez  tenue  au  mois 
de  février  dernier,  dans  l'assiette  du  diocèse  de  Lodève,  à  l'égard 
de  Yillars,  major  de  ma  ville  de  Montpellier,  commissaire  principal 
de  l'assiette  2,  et  désirant  vous  témoigner  le  mécontentement  que 
j'en  ai,  je  vous  fais  cette  lettre  pour  vous  dire  qu'incontinent  après 
l'avoir  reçue  vous  ayez  à  vous  rendre  en  mon  château  de  la  Bastille 
pour  y  demeurer  jusqu'à  nouvel  ordre  de  ma  part. 

1.  Ordres  d'entrée  du  30  juin  et  de  sortie  du  15  juillet  1682.  Contre-signes  Cha- 
teauneuf. 

2.  On  appelait  l'assiette  la  répartition  de  la  quote-part  des  habitants  pour  h\ 
I  ayement  de  l'impôt;  cette  opération,  qui  semble  si  simple  à  présent,  était  difficile 
sous  l'ancien  régime  et  ne  faisait  que  des  mécontents.  M.  de  Clermont  était  très- 
violent  et  avait  insulté  l'évéque  en  pleine  séance  des  États;  il  est  probable  qu'il  se 
plaignait  d'avoir  été  surimposé. 


COMTE  DE  CLERMONT.  231 

Versailles,  15  juillet  1682. 

Je  VOUS  avais  ordonné  de  vous  remettre  en  mon  château  de  la 
Bastille,  et  d'y  demeurer  jusqu'à  nouvel  ordre  de  ma  part,  à  cause 
de  la  mauvaise  conduite  que  vous  avez  tenue  au  mois  de  février 
dernier  dans  l'assiette  du  diocèse  de  Lodève,  à  l'égard  de  M.  de 
Villars,  major  de  ma  citadelle  de  Montpellier,  qui  était  commis- 
saire principal  de  ladite  assiette;  maintenant  ayant  estimé  à  propos 
de  vous  en  faire  sortir  pour  aller  faire  une  satisfaction  convenable 
à  l'évêque  de  Lodève,  à  l'égard  duquel  vous  en  avez  aussi  tenu  une 
mauvaise,  je  mande  au  sieur  de  Besmaus,  etc.,  de  vous  mettre 
incessamment  en  liberté,  et  vous  écris  cette  lettre  pour  vous  dire 
que  le  lendemain  que  vous  serez  sorti  vous  alliez  chec  l'évêque  de 
Lodève  lui  faire  la  satisfaction,  ainsi  que  je  l'ai  ordonné  par  le 
billet  ci-joint,  ce  que  vous  ne  manquerez  pas  d'exécuter,  sur  peine 
de  désobéissance. 

Juillet  1682. 

La  mauvaise  conduite  que  vous  avez  tenue  au  mois  de  février 
dernier  dans  l'assiette  du  diocèse  de  Lodève,  à  l'égard  du  sieur  de 
Villars,  major  de  ma  citadelle  de  Montpellier,  qui  était  commis- 
saire principal  de  ladite  assiette,  m'aurait  obligé  de  vous  faire 
demeurer  pendant  quinze  jours  en  mon  château  de  la  Bastille,  et 
comme  je  désire  vous  faire  connaître  présentement  la  satisfaction 
que  j'ai  résolu  que  vous  fassiez  au  sieur  de  Villars,  pour  l'avoir 
offensé  par  des  paroles  outrageuses,  je  vous  écris  cette  lettre  pour 
vous  ordonner  que  dans  six  mois,  qui  écherront  au  dernier  jour  de 
janvier  prochain,  vous  alliez  en  la  ville  de  Montpellier,  au  logis  du 
sieur  de  Villars,  pour  lui  dire  ce  qui  est  contenu  dans  le  billet  ci- 
joint,  en  présence  de  quatre  personnes  de  ma  province  de  Langue- 
doc, telles  qu'il  voudra  choisir,  et  lequel  vous  marquera  l'heure  et 
le  jour  que  vous  ferez  la  satisfaction,  après  l'avoir  averti  de  votre 
■  arrivée  en  ma  ville  de  Montpellier,  à  quoi  vous  satisferez,  sur  peine 
de  désobéissance.  (A.  G  ) 


L  AMBASSADEUR  FOSCARINl   A   CONTARINI,    DOGE    DE    VENISE. 

M.  de  Glermont-Lodève,  ayant  insulté  l'évêque  de  Lodève  dans 
l'assemblée  particulière  des  états  du  Languedoc,  il  y  a  quelques 


232  LAY. 

mois,  fut  condamné  par  quatre  commissaires  nommés  par  S.  M.  à 
rester  quelques  semaines  à  la  Bastille  et  ensuite  à  demander  par- 
don au  prélat,  conduit  par  deux  ducs  et  pairs,  et  en  présence 
de  quatre  évêques;  c'est  ce  qu'il  a  exécuté  hier  dans  l'hôtel  de 
l'évêque.  Il  était  conduit  par  les  ducs  de  Chevreuse  et  d'Uzez 
devant  l'archevêque  d'Albi,  et  les  évêques  de  Montauban,  d'Alet  et 
de  Saint-Papoul  ;  il  est  en  outre  exclu  des  états  de  Languedoc 
pour  trois  ans.  (Arch.  de  Venise.) 

Paris,  le  22  juillet  1682.  (Traduit  de  l'italien.) 


LAY*. 


LOUVOIS  A  M.   DE   LA   REYNIE. 

A  Chambord,  ce  6  octobre  1682. 

J'ai  lu  au  Roi  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire 
sur  l'entretien  que  vous  avez  eu  avec  Lay,  garçon  chirurgien. 
L'intention  de  S.  M.  est  que  vous  fassiez  examiner,  entre  ci  et  dix 
ou  douze  jours,  quelle  est  la  situation  de  l'esprit  de  cet  homme- 
là,  qui  a  été  mené  à  la  Bastille,  et  suivant  le  compte  que  vous  en 
rendrez  au  Roi,  S.  M.  ordonnera  ce  qu'elle  jugera  à  propos  sur  sa 
détention.  (A.  G.) 


LE   ROI   A   M.    DE    BESMAUS. 

Ayant  résolu  de  faire  passer  aux  îles  de  l'Amérique  Lay,  garçon 
chirurgien,  qui  a  été  détenu  dans  mon  château  de  la  Bastille,  je 
vous  fais  cette  lettre  pour  vous  dire  que  mon  intention  est  que 
vous  ayez  à  le  remettre  entre  les  mains  de  Moblot,  garde  de  la 
prévôté  de  l'hôtel,  dont  vous  demeurerez  bien  et  valablement  dé- 
chargé. (B.  N.) 
A  Versailles,  ce  27  novembre  1682. 

1.  Ordre  d'entrée  du  16  septembre  1682.  Contre-signe  Phelypeaux. 
Ordre  de  sortie  du  27  novembre  1682.  Contre-signe  Colbert. 


DE  LANGLE.  233 

DE  LANGLE  (LA)i;  PLAUCHUT^;  CHARLETON, 
ALIES,  MESNARD^ 


Protestants. 


SEIGNELAY   A   M.    LE   CAMUS,    LIEUTENANT   CIVIL. 

Versailles,  5  juillet  1682. 
J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  m'avez  écrit  au  sujet 
de  la  Dupont.  S.  M.  m'a  ordonné  d'écrire  dans  les  ports  pour  la 
faire  arrêter,  en  cas  qu'elle  s'y  présente  pour  s'embarquer^;  Userait 
bon  que  vous  donnassiez  toutes  les  marques  qu'il  se  pourra  pour 
la  faire  connaître  plus  aisément  à  ceux  qui  auront  charge  de  l'ar- 
rêter. Je  vous  envoie  l'ordre  du  Roi  pour  arrêter  la  de  Langle  et  la 
faire  mettre  à  la  Bastille,  avec  ordre  à  M.  de  Besmaus  de  vous  don- 
ner la  liberté  de  l'aller  interroger  lorsqu'elle  y  sera.        (A.  N.) 


A   WILLIAMSON. 

A  Paris,  le  8  juillet  1682. 
Mademoiselle  de  Langle,  femme  d'un  de  nos  pasteurs,  qui  s'en 
devait  aller  en  Angleterre,  fut  arrêtée  lundi  par  ordre  du  Roi  et 
menée  à  la  Bastille;  on  l'accuse  d'avoir  invité  une  femme  de  la 
religion,  dont  le  mari  a  changé,  de  la  suivre  en  Angleterre  avec 
quatre  petits  enfants,  de  quoi  elle  se  justifie  fort;  on  l'interrogea 
hier.  Tout  le  monde  est  consterné  de  cet  emprisonnement. 

(State  paper  Office.) 


M.    LE   BLANC,    INTENDANT   DE    ROUEN,    A    SEIGNELAY. 

15  juillet  1682. 

Sur  ce  que  vous  avez  pris  la  peine  de  me  mander  de  faire  arrêter 
là  femme  du  nommé  Dupont,  bourgeois  à  Paris,  j'ai  envoyé  ordre 

1.  Ordres  d'entrée  du  5,  et  de  sortie  du  24  juillet  1682.  Contre-signes  Colbert. 

2.  Ordres  d'entrée  du  28  novembre,  et  de  sortie  du  12  décembre  1682.  Contre- 
signés Phelypeaux. 

3.  Ordres  d'entrée  du  Contre-signes  Colbert  et  Le  Tellier. 

k.  Les  édits  du  Roi  contre  les  protestants  avaient  amené  une  émigration  consi- 
dérable bien  avant  la  révocation  de  l'édit  de  Nantes;  le  ministère  cherchait,  mais 
en  vain,  les  moyens  de  la  diminuer. 


284  DE  L ANGLE. 

dans  la  généralité  d'examiner  ceux  qui  n'étaient  point  des  lieux. 
On  m'a  mandé  d'Honfleur  que,  depuis  sept  jours,  il  y  a  une 
femme  à  l'hôtellerie  du  Soleil,  âgée  de  vingt-cinq  à  trente  ans,  de 
petite  taille,  blanche,  les  cheveux  bruns,  magnifique  en  habits, 
dont  elle  a  une  caisse,  et  avec  très-beau  linge  et  de  point;  elle  est 
souvent  habillée  de  noir  *  ;  elle  paraît  faire  une  neuvaine  et  va  aux 
religieuses,  où  elle  ne  connaît  personne;  elle  a  une  servante-bien 
faite  et  de  grande  taille;  elle  a  été  amenée  par  un  voiturier;  elle 
s'informe  tous  les  jours  du  passage  du  Havre  pour  y  passer;  comme 
je  n'ai  pas  cru  que  ce  pût  être  la  Dupont,  je  ne  l'ai  pas  fait  arrêter, 
j'ai  seulement  donné  ordre  de  l'observer.  Je  vous  prie  de  m'en- 
voyer  son  portrait.  (B.  N.) 

SEIGNELAY   A   M.    LE    CAMUS. 

Versailles,  9  juillet  1682. 

Il  me  paraît,  par  l'interrogatoire  de  la  de  Langle,  qu'il  n'y  a  pas 
d'inconvénient  de  lui  donner  la  liberté  qu'elle  demande  de  voir 
son  mari,  jusqu'à  ce  que  l'affaire  pour  laquelle  elle  a  été  arrêtée 
soit  terminée;  c'est  pourquoi  je  vous  envoie  l'ordre  du  Roi  à  M.  de 
Besmaus  de  lui  donner  celte  liberté;  vous  prendrez  la  peine,  s'il 
vous  plaît,  de  lui  envoyer,  au  cas  que  vous  jugiez  que  cela  ne 
puisse  empêcher  de  trouver  la  femme  Dupont. 

24  juillet  1682. 

Je  vous  envoie  la  lettre  du  Roi,  ci-jointe,  pour  faire  mettre  en 
liberté  la  demoiselle  Langle;  S.  M.  n'ayant  pas  cru  la  devoir  faire 
détenir  plus  longtemps  pour  le  sujet  pour  lequel  elle  a  été  arrêtée, 
vous  prendrez,  s'il  vous  plaît,  la  peine  d'envoyer  la  lettre  à  M.  de 
Besmaus,  en  cas  qu'il  ne  soit  rien  arrivé  de  nouveau  en  celle 
affaire,  ce  que  je  ne  crois  pas;  que  s'il  y  avait  quelque  raison  nou- 
velle pour  laquelle  cette  femme  ne  dût  être  encore  mise  en  liberté, 
je  vous  prie  de  me  le  faire  savoir,  pour  en  rendre  compte  à  S.  M. 

Je  vous  prie  aussi  de  me  faire  savoir  si  vous  avez  eu  des  nou- 
velles de  Sancerre  au  sujet  de  la  Dupont,  parce  que  si  vous  n'en 
avez  point  eu,  il  sera  nécessaire  que  vous  m'envoyiez  un  mémoire 

1.  Les  protestants  étaient  riches,  en  général,  et  les  procès-verbaux  des  commis- 
saires attestent,  comme  le  fait  ici  M.  Le  Blanc,  que  la  garde-robe  de  leurs  femmes 
4tait  élogante  et  souvent  fort  coquette,  ce  qui  n'empêchait  pas  ces  dames  d'être 
fermes  en  leur  croyance. 


DUPONT.  235 

instructif  des  moyens  de  trouver  la  Dupont,  et  de  ce  que  vous  en 
aurez  appris,  S.  M.  étant  dans  la  résolution  d'envoyer  exprès  à 
Sancerre. 

29  juillet  1682. 

J'ai  appris  par  votre  lettre  que  vous  avez  eu  des  avis  certains 
que  la  femme  de  Dupont  n'avait  point  été  à  Sancerre;  en  cas  que 
la  dame  Masson  ne  fût  pas  encore  passée  en  Angleterre,  on  fera  les 
diligences  nécessaires  pour  arrêter  la  Dupont.  (A.  N.) 


LE   MEME   A    M.    LE   BLANC. 


Même  date. 


La  Dupont,  qui  était  sortie  de  Paris  avec  un  de  ses  enfants,  à 
dessein  de  se  retirer  hors  du  royaume,  ayant  été  arrêtée  et  mise 
dans  le  château  de  Dieppe,  le  Roi  a  donné  ordre  à  M.  de  Tierce- 
ville  de  la  garder  jusqu'à  nouvel  ordre,  et  S.  M.  m'ordonne  en 
même  temps  de  vous  écrire  que  son  intention  est  que  vous  preniez 
soin  de  la  faire  conduire  à  Paris,  avec  son  enfant  ;  vous  trouverez 
ci-joints  les  ordres  nécessaires  à  cet  effet.  (B.  N.) 


LE   MEME   A   M.    LE    CAMUS. 

Versailles,  17  août  1682. 

Un  petit  voyage  que  j'ai  fait  à  Gaillon  m'a  empêché  de  vous  dire 
que  j'ai  rendu  compte  au  Roi  du  contenu  en  la  lettre  que  vous 
m'avez  écrite.  S.  M.  ne  doute  point  que,  par  le  second  interroga- 
toire que  vous  ferez  prêter  à  la  femme  Dupont,  vous  ne  trouviez 
moyen  de  découvrir  la  vérité  des  faits  dont  elle  est  accusée, 
qu'elle  a  entièrement  déguisée,  et  j'attendrai  de  vos  nouvelles  sur 
ce  sujet  pour  en  rendre  compte  à  S.  M.  (B.  N.) 


SPON  '    A   l'aBBÉ   NICAISt:  ^. 

Lyon,  14  août  1682. 

J'ai  vu  les  lettres  circulaires  par  votre  moyen  et  celui  de  M.  Da- 
reste;  ces  lettres  sont  pleines  de  douceur  et  nous  ne  demanderions 

1.  Jacob  Spon,  l'un  des  érudits  les  plus  remarquables  de  cette  époque.  11  mourut 
par  les  chemins,  en  1683,  pendant  qu'il  se  retirait  de  France,  après  la  révocation 
de  l'édit  de  Nantes. 

2.  Claude  Mcaise,  mon  en  1701,  à  soixante-dii-huit  ans. 


236  PLAUCHUT. 

pas  mieux,  pourvu  que  les  effets  y  répondissent.  Un  de  nos  mes- 
sieurs, qui  est  de  vos  amis,  disait  qu'il  ne  servait  de  rien  que 
MM.  vos  prélats  eussent  la  voix  de  Jacob  s'ils  avaient  en  même 
temps  les  mains  d'Esaii,  car,  en  même  temps  qu'on  nous  écrit  ces 
lettres  si  douces,  on  nous  chasse  brusquement  de  Dijon,  on  nous 
démolit  le  temple  de  Fontainebleau  et  on  emprisonne  la  femme 
de  M.  de  Langle,  le  ministre. 

Lyon,  27  novembre  1682. 

Nos  pauvres  huguenots  de  Montpellier  sont  dans  la  dernière  dé- 
solation; depuis  huit  jours  le  temple  est  fermé,  tous  les  ministres 
en  prison,  pour  avoir  témoigné  qu'ils  prêcheraient  nonobstant 
l'arrêt  de  Toulouse,  qui  interdit  l'exercice  et  ordonne  de  raser  le 
temple  dans  quinze  jours,  pour  avoir  reçu  une  fille  relapse  dans  le 
temple,  quoiqu'elle  et  son  père,  qui  est  catholique,  aient  toujours 
nié  son  abjuration  K  (B.  N.) 


INTERROGATOIRE   DE   PLAUCHUT. 

L'an  1682,  le  29  novembre. 

David  Plauchut,  bourgeois  de  Montpellier,  âgé  de  quarante-cinq 
ans. 

—  Il  a  été  dépêché  de  Montpellier  à  Paris  pour  y  porter  des 
lettres  dont  il  a  été  chargé  à  M.  le  marquis  de  Ruvigny  '^  et  à 
M.  Alies,  avocat  au  parlement  de  Paris,  qui  demeure  dans  la  rue 

des  Boucheries  du  faubourg  Saint-Germain Il  n'a  été  chargé 

d'aucunes  dépêches  autres  que  celles  à  MM.  de  Ruvigny  et  Alies, 
et  d'une  autre  lettre  missive  non  cachetée  de  M.  Domerc,  de  Mont- 
pellier, qu'il  écrivait  à  son  frère,  qui  demeure  à  Paris,  chez  M.  de 
Rieux;  il  n'a  pas  eu  le  temps  de  la  rendre.  Et  nous  a  à  l'instant 
représenté  ladite  lettre  missive,  ensemble  deux  autres  pièces  qu'il 

1.  Le  conseil  d'en  haut  avait  défendu  aux  pasteurs  de  recevoir  dans  leur  temple 
les  nouveaux  convertis,  sous  peine  du  bannissement  et  de  la  démolition  de  l'église. 
Une  jeune  fille  de  Montpellier,  qui  avait  abjuré  depuis  deux  ans,  fut  conduite  au 
prêche  par  sa  mère  et  reçue  à  la  cène.  Cette  infraction  fut  déférée  au  parlement  de 
Toulouse,  qui,  tout  aussitôt,  condamna  la  jeune  fille  à  faire  amende  honorable, 
interdit  le  ministre  et  ordonna  la  d'molition  du  temple  de  Montpellier.  Le  Con- 
sistoire prétendit  que  la  demoiselle  n'avait  jamais  fait  d'abjuration  et  expédia 
Plauchut  à  M.  de  Ruvi-;ny,  pour  le  charger  de  porter  appel  de  la  sentence  au  con- 
seil d'en  haut.  Le  malheureux  courrier  fut  arrêté  et  rais  à  la  Bastille  dès  son  ar- 
rivée à  Paris. 

2.  M.  de  Ruvigny  était  depuis  longtemps  l'agent  général  des  protestants  en 
France. 


PLAUCHUT.  237 

a  dit  être,  savoir  :  l'une,  l'instruction  de  ce  qu'il  avait  à  faire  dans 
son  voyage,  et  l'autre  un  mémoire  pour  demander  qu'il  plût  au 
Rûi  de  permettre  à  ceux  de  la  R.  P.  R.  de  Montpellier  de  bâtir  un 
autre  temple  hors  de  Montpellier,  au  cas  que  S.  M.  voulût  que 
l'arrêt  du  parlement  de  Toulouse  fût  exécuté,  et  ce  sont  là  tous  les 
papiers  et  mémoires  qu'il  a  reçus  à  Montpellier  et  qu'il  a  portés  à 
Paris,  à  l'exception  toutefois  d'une  lettre  de  change  de  200  livres 
tirée  à  Montpellier  par  Sarte  sur  Matry,  receveur  des  tailles  d'Alby, 
datée  de  Montpellier,  le  14  novembre  1682 

—  S'il  a  connu  M.  Gharleton,  Anglais,  pendant  qu'il  a  demeuré 
à  Montpellier? 

—  Il  l'a  connu  comme  on  connaît  un  étranger,  de  vue  seule- 
ment, et  n'a  jamais  parlé  à  lui. 

—  S'il  n'a  pas  eu  ordre  de  quelque  personne  de  Montpellier  de 
voir  Gharleton,  étant  à  Paris?  S'il  n'a  pas  été,  depuis  qu'il  est  à 
Paris,  le  chercher  à  l'hôtel  Impérial,  dans  la  rue  du  Four? 

—  Non.  (B.  A.) 

MÉMOIRE   DE   M.    PLAUCHUT   ALLANT   A   PARIS. 

11  fera  en  chemin  le  plus  de  diligence  qu'il  pourra,  se  ménageant 
toutefois,  en  sorte  qu'il  puisse  arriver  à  Paris  en  bonne  santé.  Il  ira 
descendre  à  Paris,  à  la  Ville-de-Montpellier,  à  la  rue  de  Seine, 
chez  Bernard,  au  faubourg  Saint-Germain. 

Dès  qu'il  sera  arrivé,  il  se  fera  mener  chez  M.  Alies,  qui  loge 
dans  le  même  faubourg,  rue  des  Boucheries,  à  la  Madeleine;  il 
remettra  sa  dépêche  à  M.  Alies,  sans  quitter  la  botte,  et  ira  en  cet 
état  avec  lui  chez  M.  de  Ruvigny,  à  Paris  ou  à  Versailles,  si  M.  de 
Ruvigny  y  est  ;  auquel  cas  M.  Plauchut  priera  M.  Alies  de  partir 
sur  l'heure  pour  Versailles  ou  autre  lieu  où  la  cour  se  trouvera. 

Si  M.  Alies  n'est  pas  chez  lui,  il  lui  laissera  un  billet  pour  l'aver- 
tir de  son  arrivée  et  de  son  logis. 

Il  restera  à  Paris  autant  de  temps  que  M.  Alies  le  trouvera  bon, 
et  reviendra  avec  la  même  diligence  si  M.  Alies  le  juge  ainsi  à 
propos.  Si  la  cour  était  à  Fontainebleau,  Mj  Plauchut  pourrait  y 
arrêter  et  demander  si  M.  de  Ruvigny  y  est,  et  lui  rendre  la  lettre 
qu'on  lui  écrit,  et  lui  bailler  copie  des  mémoires  qu'il  fera  lui- 
même,  et  gardera  l'original  pour  bailler  à  M.  Alies;  en  ce  cas,  il 
écrirait  à  M.  Alies,  par  le  courrier  qui  part  tous  les  jours  pour 


tn  CHARLETON. 

Paris,  de  le  venir  joindre  à  Fontainebleau,  et  le  priera  de  rester 
jusqu'à  ce  qu'il  ait  été  expédié. 

En  cas  qu'on  ne  pût  obtenir  l'entière  révocation  de  l'arrêt,  il 
faudrait  obtenir  qu'il  nous  fût  permis  de  bâtir  un  autre  temple  à 
l'extrémité  de  la  juridiction  de  ladite  ville,  ou  dans  la  juridiction 
la  plus  proche,  et  au  lieu  proche  de  l'extrémité  de  la  juridiction 
dudit  Montpellier. 

M.    DOMERC   A   SON   FRÈRE. 
De  Montpellier,  ce  20  de  novembre  1682,  à  cinq  heures  du  soir. 

Je  me  trouve,  mon  cher  frère,  présentement  chez  M.  Peyrol, 
notre  bon  ami,  pour  déplorer  ensemble  notre  commun  malheur, 
qui  est  aussi  celui  de  cette  Église,  qui  vient  de  perdre  le  temple 
par  un  arrêt  du  parlement  de  Toulouse,  qui  en  ordonne  la  démo- 
lition dans  quinzaine,  après  la  signification  qui  en  a  été  faite  au- 
jourd'hui. Il  n'est  pas  nécessaire  de  vous  dire  la  désolation  où  se 
trouve  celte  pauvre  Eglise,  vous  pouvez  l'imaginer  en  sachant, 
comme  vous  faites,  la  perte  considérable  qu'elle  fait,  et  c'est  pour 
tâcher  d'y  remédier  qu'on  a  prié  M.  Plauchut,  qui  vous  rendra 
celte  lettre,  de  s'en  aller  le  plus  diligemment  qu'il  pourra  à  Paris, 
pour  faire  agir  M.  le  député  général,  afin  que  les  fortes  raisons 
d'opposition  qu'on  a  contre  cet  arrêt  puissent  être  écoutées.  On 
n'aura  pas  manqué  de  donner  à  M.  Plauchut  tous  les  mémoires 
nécessaires  pour  cela,  et  M.  Peyrol  vient  de  recevoir  tout  dans  ce 
moment  un  billet  par  lequel  on  lui  demande  que  je  vous  écrive 
pour  assister  M.  Plauchut  en  tout  ce  que  vous  pourrez;  l'impor- 
tance de  l'affaire  et  le  particulier  intérêt  que  vous  et  moi  y  devons 
prendre,  m'obligent  de  vous  faire  cette  lettre  pour  vous  prier  de 
vous  y  employer  avec  ardeur.  Je  suis  persuadé,  mon  cher  frère, 
que  la  cause  se  recommandant  d'elle-même,  vous  le  feriez  quand 
je  ne  le  demanderais  pas,  comme  je  fais  avec  toute  la  passion  dont 
je  suis  capable. 

Dieu  veuille  vous  donner  des  adresses  à  servir  utilement  son 
Église  et  nous  fasse  la  grâce  de  lui  être  à  édification,      (B.  A.) 


INTERROGATOIRE  DE  CHARLETON. 

L'an  1682,  le  29  novembre. 

Jules  Gourlin,  Anglais,  et  s'est  fait  appeler  en  France  Charleton, 
âgé  de  quarante-un  ans,  natif  de  Londres 


CHABLETON.  ?39 

—  Qui  lui  a  donné  avis  de  ce  qui  s'était  passé  touchant  la  démo- 
lition du  temple  de  Bergerac  et  de  l'appréhension  que  ceux  de  la 
R.  P.  R.  disaient  avoir  pour  le  temple  de  Montpellier,  et  s'il  ne  lui 
a  pas  été  écrit  à  ce  sujet? 

—  Cela  peut  être,  mais  il  ne  s'en  souvient  point,  et  si  quelqu'un 
lui  a  écrit  on  peut  trouver  les  lettres  parmi  celles  qui  lui  ont  été 
écrites.  11  peut  en  avoir  écrit  en  Angleterre,  mais  s'il  l'a  fait,  ça  été 
comme  on  écrit  des  nouvelles (B.  A.) 


A   WILLIAMSON. 

Paris,  le  2  décembre  1682. 

On  arrêta  samedi,  par  ordre  du  Roi,  le  député  de  Montpellier, 
qui  a  été  mis  à  la  Bastille;  il  a  été  déjà  interrogé.  C'est  sur  le 
même  soupçon  qu'on  a  fait  arrêter  le  gentilhomme  anglais. 


GUALTERIO  D'ÉCLUSES   A   l'aBBÉ   NICAISE. 

Rome,  le  23  décembre  1682. 

M.  Bardel  me  dit  hier  d'avoir  reçu  lettres  de  M.  le  cardinal  de 
Bonzi,  qui  lui  mande  que  le  temple  des  huguenots  à  Montpellier  a 
été  démoli,  en  exécution  de  l'arrêt  du  parlement  de  Toulouse  *.  Si 
on  en  fait  beaucoup  de  semblables,  les  huguenots  pourront  chanter 
leurs  psaumes  à  la  campagne.  Dieu  les  veuille  convertir  et  donner 
au  Roi  le  contentement  de  les  avoir  ramenés  au  giron  de  l'Église. 

(B.  N.) 

l'ambassadeur  preston  au  secrétaire  d'état  jenkins. 

Paris,  23  décembre  1682. 

La  mise  hors  la  Bastille  de  M.  Charleton  a  répondu  à  la  meil- 
leure partie  de  votre  lettre.  Je  dois  seulement  vous  observer  que 
M,  Porry  s'est  un  peu  avancé  en  vous  disant  que  j'attendais  vos 
ordres  pour  donner  un  mémoire  de  celte  affaire  à  la  cour;  en 
outre  de  l'extravagance  de  la  chose,  vous  pouvez  être  bien  assuré 
que  je  ne  lui  aurais  pas  parlé  de  cette  affaire,  mais  le  connaissant 

1.  On  démolit  en  effet  le  temple,  avant  même  que  les  délais  fussent  expirés; 
quant  à  la  jeune  lille,  auteur  de  tout  le  mal,  elle  revint  à  la  religion  catholique,  et 
le  Roi  lui  donna  une  gratification  de  1,000  écus  et  une  pension  de  1,000  livres,  à 
l'aide  desquels  elle  épousa  un  avocat  de  Toulouse. 


240  ALIEZ. 

comme  vous  faites,  je  sais  que  vous  aurez  quelque  indulgence 
pour  la  gaieté  et  la  légèreté  de  son  imagination  *. 

(State  paper  Office.) 

[Traduit  de  l'anglais.) 

SPON   A   l'abbé  NICAISE. 

A  Lyon^  9  janvier  1683. 

A  Montpellier,  on  a  permis  à  un  ministre  d'y  demeurer 

pour  baptiser;  un  autre  est  député  à  Paris  sans  grande  espérance. 

(B.  N.) 


SEIGNELAY   A  M.   DE   LA  REYNIE. 

A  Versailles,  le  16  janvier  1683. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  qui  regarde  l'affaire  de  la  Du- 
pont. S.  M.  a  estimé,  sans  difficulté,  que  c'était  à  vous  d'en  pren- 
dre connaissance;  elle  m'ordonne  d'écrire  à  M.  Le  Camus  de  ne 
s'en  plus  mêler. 

S.  M.  vous  recommande  sur  toutes  choses  de  faire  faire  une 
prompte  et  sévère  justice,  tant  contre  la  sage-femme,  la  Dupont, 
et  le  ministre  qui  a  baptisé  son  enfant;  vous  prendrez  la  peine  de 
me  faire  savoir  ce  qui  aura  été  ordonné  sur  ce  sujet ^.       (A.  N.) 


INTERROGATOIRE  D  ALIEZ. 

Le  24  septembre  1683,  à  la  Bastille. 

Zacharie  Allez,  avocat  en  parlement,  âgé  de  29  ans. 

—  En  1679,  les  consistoires  de  Montpellier,  de  Nîmes  et  d'Usez, 
ayant  des  députés  à  la  cour  pour  leurs  affaires  qui  leur  causaient 
une  dépense  considérable,  le  chargèrent,  pour  éviter  cette  dépense, 
du  soin  de  voir  M.  de  Ruvigny,  d'envoyer  et  de  recevoir  les  dépê- 
ches, et  d'être  à  Paris  et  à  la  suite  de  la  cour  leur  correspondant, 
pour  raison  de  quoi  les  trois  consistoires  lui  ont  donné,  depuis  1679, 
300  liv.  par  chacun  an,  et  il  y  en  a  eu  même  une  délibération  par 
le  synode  provincial. 

1.  L'ambassadeur  n'avait  garde  de  rien  dire,  sachant  qu'il  n'y  serait  pas  auto- 
risé par  Charles  II,  très-bon  catholique  au  fond  du  cœur. 

2.  Il  y  allait  du  bannissement  pour  les  femmes  et  des  galères  pour  les  ministres 
qui  baptisaient  suivant  le  rite  calviniste. 


ALIEZ.  241 

—  Si  sa  lettre  pour  le  consistoire  de  Nîmes  qui  accompagnait 
celle  de  M.  de  Ruvigny  n'était  pas  du  30  juillet  aussi  dernier  *  ? 

—  Il  ne  croit  pas  avoir  écrit  en  des  termes  aussi  forts  que  le 
sont  ceux  qui  sont  dans  la  copie,  et  il  ne  peut  pas  sur  cette  copie 
répondre  précisément,  n'ayant  jamais  eu  aucune  pensée  d'écrire 
aucune  chose  qui  pût  déplaire  à  S.  M.  S'il  avait  été  assez  malheu- 
reux que  de  se  servir  de  quelque  terme  qui  se  fût  énoncé  autre- 

1.  Voici  cette  lettre,  qui  fut  peut-être  saisie  à  la  poste  : 

«  A  Paris,  le  30  juillet  1683. 

«  L'on  ne  m'apporta  qu'hier  au  soir,  de  la  part  de  M.  le  député  général,  la  vôtre 
ci-incluse,  dont  je  vous  avais  parlé  dans  ma  dernière,  et  comme  la  réponse  que 
vous  devez  faire  sera  apparemment  lue  au  Roi,  il  ne  faut  rien  oublier  pour  mar- 
quer votre  soumission  et  fidélité  envers  S.  M.,  et  en  même  temps  insinuer  que 
l'émotion  qui  paraît  être  dans  l'esprit  des  peuples  du  Vivarais  et  Cévennes,  et  autres 
protestants  de  la  province,  ne  procède  que  de  la  crainte  qu'ils  ont  que  S.  M.  les  a 
absolument  abandonnés  à  la  passion  du  clergé,  qu'il  n'y  a  plus  de  justice  à  espérer 
pour  eux,  que  leurs  remontrances  et  supplications  ne  servent  plus  qu'à  leur  attirer 
des  édits  et  déclarations  contraires  à  ceux  sous  la  foi  desquels  ils  avaient  vécu  en 
tranquillité  et  en  liberté  de  conscience,  sans  laquelle  ils  ne  comptent  pour  rien  leur 
vie  qui  leur  devient  à  charge,  qu'on  a  beau  leur  prêcher  l;  contraire,  môme  les 
menacer  de  la  rigueur  des  lois  rt  des  exécutions  affreuses  des  supplices,  ils  sem- 
blent être  portés  à  ces  souffrances,  dans  l'espérance  qu'ils  ont  d'être  agréables  à 
Dieu;  dans  cet  état,  le  seul  remède  qui  pourrait  calmer  le  trouble  dont  leur  âme 
est  atteinte,  serait  qu'il  plût  à  S.  M.,  par  un  effet  de  sa  bonté  royale,  de  leur  donner 
quelque  marque  éclatante  qu'elle  ne  les  a  point  abandonnés,  et  qu'elle  veut  et  entend 
qu'ils  vivent  sous  la  foi  de  l'édit  de  Nantes  et  qu'ils  professent  leur  religion  en  toute 
liberté,  défendre  au  clergé  de  les  inquiéter  et  au  Parlement  de  Toulouse  de  con- 
naître à  l'avenir  des  affaires  de  religion.  Que  ce  serait  le  seul  moyen  de  les  rassu- 
rer et  de  les  engager  à  une  fidélité  inviolable  pour  S.  M.,  rétablir  le  commerce  et 
réunir  los  sujets  de  l'une  et  l'autre  religion  dans  l'amitié  qu'ils  étaient  auparavant 
les  affaires  qu'on  a  suscitées  aux  prute^tanis,  et  supplient  M.  le  député  général 
a'agir  auprès  de  S.  M.  pour  la  toucher  de  compassion  envers  ce  pauvre  peuple,  et 
de  ne  pas  permettre  qu'une  grande  province  succombe  dans  le  malheureux  état  où 
elle  s'est  vue  dans  les  précédents  mouvements. 

S.  M.  ne  leur  accordera  rien  de  nouveau  quand  elle  leur  permettra  de  vivre  en 
liberté  de  conscience,  et  de  prier  Dieu  dans  le  temple  ès-lieux  que  l'édit  de  Nantes 
leur  a  marqués.  Vous  ferez,  messieurs,  vos  réflexions  sur  ce  que  dessus  et  conférerez, 
s'il  vous  plaît,  avec  MM.  d'Usez  auxquels  j'envoie  une  pareille  lettre  de  M.  le  député 
général,  et  tâcherez  de  conformer  vos  réponses  et  de  les  concevoir  en  des  termes  qui 
ne  puissent  point  déplaire  au  Roi,  et  qui  néanmo  ns  le  touchent  pour  obtenir  de 
sa  justice  quelque  adoucissement  aux  maux  qui  nous  accablent.  Il  semble  que  S.  M. 
n'a  pas  dessein  de  nour  détruire,  puisqu'elle  a  bien  voulu  qu'on  sût  les  ordres 
qu'elle  avait  donnés  pour  l'envoi  des  troupes  dans  les  Cévennes,  et  la  punition 
qu'elle  voulait  faire  sur  les  coupables,  afin  que,  pour  en  éviterl'exécution,  ils  eus- 
sent recours  à  sa  clémence.  Je  vous  écris  de  moi-môme.  L'on  a  prétendu  que  les 
lettres  étaient  ouvertes  et  que  la  Bastille  était  le  partage  de  ceux  qui  écriront.  Dieu 
veuille,  etc. 

Je  crois  que  MM.  du  Consistoire  de  Grenoble  auront  reçu  une  autre  lettre  de 
M.  le  député  général.  Vous  verrez  bien  s'il  sera  bon  d'y  envoyer  quelqu'un  pour 
conférer  de  la  réponse,  et  que  tout  soit  sous  le  sceau  du  secret. 

16 


242  ALIEZ. 

ment,  i'  en  demande  mille  fois  pardon  au  Roi,  protestant  devant 
Dieu  qu'il  n'a  jamais  eu  aucune  pensée  de  rien  faire  contre  son 
service,  le  regardant  comme  la  vive  image  de  Dieu  en  terre,  et  il 
sait  qu'il  a  appris  dans  les  épîtres  de  saint  Paul  l'obéissance  et  la 
soumission  que  l'on  doit  aux  rois  et  puissances  de  la  terre,  et  que 
ceux  qui  leur  résistent  résistent  à  Dieu...  Connaissant  la  chaleur  des 
esprits  du  pays  de  Languedoc,  il  avait  écrit  au  consistoire  de  Nîmes, 
afin  que,  dans  la  réponse  que  le  consistoire  ferait  à  M.  de  Ruvigny,  il 
marquât  une  entière  soumission  et  obéissance  aux  ordres  du  Roi, 
et  c'était  même  un  moyen  pour  porter  jusqu'à  S.  M.  les  plaintes 
qu'ils  avaient  à  faire,  et  obtenir  de  sa  justice  quelque  soulage- 
ment  11  proteste  devant  Dieu  qu'il  n'a  eu  jamais  aucune  pensée 

d'écrire  aucune  chose  qui  pût  aller  contre  la  fidélité  qu'il  doit  au 
Roi,  et  il  ne  se  départira  de  sa  vie  de  cette  fidélité  ;  s'il  lui  était 
échappé  dans  ses  lettres  quelque  terme  qui  pût  déplaire  à  S.  M.,  il 

la  supplie  encore  en  cet  endroit  de  lui  pardonner Il  ne  croit  pas 

que  ces  propositions  soient  légitimes,  et  il  faut  recourir  au  Roi  avec 
toute  humilité  quand  il  est  question  de  lui  demander  quelque 
grâce,  ou  d'implorer  sa  justice,  étant  persuadé  que  qui  s'oppose 
aux  ordres  du  Roi,  s'oppose  directement  aux  commandements  de 
Dieu,  et  il  sait  aussi  que  le  plus  grand  malheur  qui  puisse  arriver  à 
des  sujets,  c'est  lorsqu'ils  encourent  par  leur  mauvaise  conduite 
l'indignation  de  leur  prince  souverain,  qu'il  faut  regarder  comme 
un  Dieu  en  terre  et  se  soumettre  à  ses  lois. 

—  Pourquoi  donc,  s'il  est  persuadé  de  ce  qu'il  dit,  il  a  bien 
voulu  néanmoins  écrire  ce  qui  est  contenu  dans  la  copie? 

—  Il  ne  croit  pas  avoir  été  assez  malheureux,  et  que  Dieu  l'ait  si 
fort  abandonné  pour  avoir  écrit  en  ces  termes,  ayant  toujours  eu 
des  sentiments  de  soumission  et  de  fidélité  pour  S.  M.,  qu'il  regarde 
comme  le  plus  grand  Roi  du  monde,  qui  attire  l'amour  de  tous  ses 
sujets  et  qui  est  l'admiration  de  toute  la  terre.  (B.  A.) 


A   WILLIAMSON,    SECRÉTAIRE   D'ÉTAT. 

Paris,  11  août  1683. 

On  arrêta  jeudi  matin  prisonnier  M.  Mesnard,  un  des  ministres 
de  Charenton,  qui  a  été  mené  par  ordre  du  Roi  à  la  Bastille.  Le 
prétexte  est  qu'un  de  ses  frères,  qui  avait  changé  de  religion  et  s'est 
retiré  en  Hollande,  a  déclaré  que  c'est  M.  Mesnard  qui  lui  a  con- 


BEAUVAIS.  243 

seillé  de  se  retirer  et  qui  lui  en  a  donné  les  moyens.  On  veut  qu'il  le 
fasse  revenir,  et  on  le  tiendra  en  prison  jusqu'à  ce  qu'il  soit  venu. 

(State  paper  Office.) 


SEIGNELAY    AU   MINISTRE    MESNARD  '. 

Versailles;  20  février  1683. 

Le  Roi  a  bien  voulu  vous  permettre  de  venir  jusqu'à  cinquante 
lieues  près  Paris.  Vous  me  ferez  savoir  les  lieux  où  vous  pourrez 
aller  dans  la  suite,  afm  que  je  puisse  en  rendre  compte  à  S.  M. 

(A.  N.) 


BEAUVAIS^. 
Violences. 

COLBERT   A    M.    DE   BESMAUS. 

A  Versailles,  ce  U  décembre  1682. 
J'ai  fait  savoir  aux  baron  et  chevalier  de  Beauvais  que  le  Roi 
voulait  qu'ils  se  rendissent  à  la  Bastille,  je  vous  prie  de  me  faire 
savoir  s'ils  y  sont  ou  lorsqu'ils  y  seront.  (B.  N.) 


A    VILLIAMSON. 


Le  marquis  de  Beauvais  y  fut  mis  hier,  par  ordre  du  Roi,  pour 
avoir  donné  des  coups  de  bâton  aux  collecteurs  des  aides  qui 
étaient  chez  un  de  ses  fermiers  ^.  (State  paper  Office.) 

1.  En  Î685  il  partit  pour  la  Hollande  et  devint,  en  1686,  chapelain  du  prince 
d'Orange. 

2.  Ordres  d'entrée  du  2  et  de  sortie  du  6  décembre  1682.  Contre-signes  Colbert. 

3.  Il  y  avait  alors  plusieurs  familles  de  Beauvais;  il  n'est  pas  aisé  de  savoir  celle 
de  ces  deux  frères.  Nous  pensons  néanmoins  qu'ils  doivent  être  les  fils  de  madame 
de  Beauvais,  cette  femme  de  chambre  laide  et  borgnesse,  fameuse  alors  pour  avoir 
été  le  premier  autel  où  le  Roi  avait  sacrifié  à  l'amour.  Il  ne  fallait  rien  moins  que 
les  services  de  cette  dame  pour  éviter  à  ces  messieurs  une  punition  plus  sévère,  le 
Roi  étant  inflexible  sur  le  respect  qu'on  devait  aux  agents  de  la  finance. 


244  LA  BENOIST. 

La  BEr^OIST  '  ;  La  YILLIERS,  dite  DORÉE 


COLBERT   A    M.    DE   SAINT-MARTIN. 

27  octobre  1682. 

M.  de  Saint-Martin dira  au  comte  d'Harcourt^  que  S.  M. 

n'ayant  pas  voulu  que  les  officiers  des  maréchaussées  de  la  pro- 
vince de  Normandie  fussent  chargés  de  l'exécution  du  décret  de 
prise  de  corps  décerné  contre  la  Benoist,  que  S.  M.  sait  être  dans 
son  château,  elle  veut  qu'elle  la  lui  fasse  remettre  entre  les  mains 
pour  la  conduire  en  sûreté  au  château  de  la  Bastille.  S.  M,  voulant 
que  le  comte  d'Harcourt  reconnaisse  comme  une  marque  de  sa 
bonté  la  résolution  qu'elle  prend  de  faire  remettre  la  Benoist  à  la 
Bastille  au  lieu  de  la  laisser  à  la  justice  dans  les  formes,  ordre  à 
quoi  il  ajoutera  qu'il  doit  bien  prendre  garde  que  la  Benoist  ne 
s'échappe,  parce  qu'en  ce  cas  S.  M.  s'en  prendra  à  lui. 

27  octobre  1682. 

S.  M.  étant  informée  qu'il  a  été  donné  décret  de  prise  de  corps 
contre  la  Benoist,  présentement  réfugiée  dans  le  château  d'Har- 
court, en  Normandie,  et  voulant  faire  exécuter  le  présent  décret, 
S.  M.  ordonne  au  capitaine  Saint-Martin,  exempt  d'une  compagnie 
des  gardes  du  corps,  d'arrêter,  etc. 


SEIGNELAY   A  M.    DE   RIANTZ. 

A  Versailles,  31  décembre  1682. 
Je  suis  surpris  que  depuis  longtemps  vous  ne  m'ayez  fait  savoir 
aucune  chose  de  l'affaire  de  la  Benoist;  je  vous  prie  de  me  mander 
en  quel  état  elle  est,  pour  en  rendre  compte  à  S.  M.,  et  de  conti- 
nuer de  m'informer  de  la  suite  de  cette  procédure*.       (A.  N.) 

1.  Ordre  d'entrée  du  26  novembre  1682  et  du   8  juillet  1684,  et  desortie  du 
27  mars  1689,  contre-signes  Colbert. 

Elle  avait  trop  parlé  et  était  méchante,  c'est  tout  ce  qu'en  dit  M.  Chevalier, 
major  de  la  Bastille. 

2.  Ordres  d'entrée  venant  du  refuge  le  19  et  de  renvoi  au  refuge  le  21  novem- 
bre 168^,  contre-signes  Colbert. 

La  coquetterie  était  son  crime,  dit  encore  le  major. 

3.  François  de  Harcourt,  mort  le  23  août  1705. 

4.  Nous  n'avons  pu  trouver  rien  de  plus  précis  sur  cette  affaire. 


LA  BENOIST.  245 

SEIGNELAY   A   M.   d'ÉFITA. 

4  juillet  1684. 

Je  vous  envoie  l'ordre  du  Roi,  pour  faire  conduire  à  la  Bastille 
la  Benoist  d'Arnouville,  et  S.  M.  ne  veut,  pas  que  vous  l'interrogiez 
jusqu'à  nouvel  ordre. 

Versailles,  26  août  1684. 

Benoist,  prisonnière  à  la  Bastille^  ayant  fait  présenter  un  placet 
au  Roi,  par  lequel  elle  demande  que  ses  meubles  et  argent  qu'elle 
avait  lorsqu'elle  a  été  arrêtée  lui  soient  rendus,  S.  M.  m'a  ordonné 
de  vous  écrire  que  son  intention  est  que  vous  fassiez  vendre  les 
meubles  et  argent  à  celui  qui  fait  pour  cette  femme,  après  toutefois 
que  vous  aurez  examiné  si  son  mari  n'y  a  point  de  prétention, 
auquel  cas  vous  me  donnerez  avis  de  ce  que  vous  apprendrez  sur 
cela,  pour  en  rendre  compte  à  S.  M. 

Le  dernier  octobre  1684,  a  été  écrit  à  M.  de  la  Reynie,  pour  lui 
donner  avis  qu'on  envoie  à  Auzillon  l'ordre  pour  arrêter  la  Villiers, 
dite  Doré,  et  pour  la  faire  mettre  au  refuge. 

Versailles,  7  décembre  1684. 

Benoist,  prisonnière  à  la  Bastille,  se  plaignant  de  ce  que  ses 
meubles  lui  coûtent  inutilement  de  loyer  à  Moulins,  le  Roi  m'or- 
donne de  vous  dire  de  prendre  les  mesures  nécessaires  pour  les 
faire  vendre  et  payer  ses  créanciers,  et  lui  remettre  le  surplus. 


SEIGNELAY   A   M.   DE    BESMAUS. 

Versailles,  7  décembre  1684. 

J'écris  à  M.  le  lieutenant  criminel  de  faire  vendre  les  meubles  de 
la.  dame  Benoist,  sur  lesquels  il  sera  payé  ce  qu'elle  doit,  et  le  reste 
lui  sera  remis.  (A.  N.) 


246  LE  NOBLE. 

Le  noble 


Faux. 


CROISSY   A   M.    DL   LA   REYNIE, 

Versailles,  28  juillet  1683. 
Le  Roi  ayant  fait  arrêter  depuis  deux  jours  M.  Le  Noble  Tene- 
lière,  procureur  général  au  parlement  de  Metz,  S.  M.  m'a  com- 
mandé de  vous  faire  savoir  que  son  intention  est  que  vous  vous 
transportiez  à  la  Bastille,  où  il  est  détenu  prisonnier,  pour  l'inter- 
roger principalement  sur  une  letlre  de  cachet  que  S.  M.  est  per- 
suadée qui  est  fausse,  dont  vous  trouverez  la  copie  ci-jointe.  Vous 
demanderez  à  Le  Noble  s'il  en  a  l'original,  qui  le  lui  a  délivré,  et 
vous  m'enverrez,  s'il  vous  plaît,  un  extrait  de  son  interrogatoire 
pour  me  mettre  en  état  d'en  rendre  compte  à  S.  M.  -.      (A.  G.) 


INTERROGATOIRE  DE   LE   NOBLE. 

Du  1"  août  1683,  à  la  Bastille. 

Eustache  Le  Noble,  âgé  de  40  ans,  conseiller  du  Roi  en  ses  conseils 
et  son  procureur  général  au  parlement  de  Metz,  natif  de  Troyes,  en 
Champagne. 

Il  supplie  S.  M.  d'avoir  la  bonté  de  lui  pardonner  la  faute 

qu'il  a  faite,  et  il  est  vrai  que,  se  voyant  menacé  d'être  emprisonné 
il  ne  put  s'empêcher  de  se  servir  de  ce  moyen,  et  il  crut  la  faute 
moins  considérable  qu'elle  n'est,  mais  il  espère  de  la  bonté  et  de  la 
grâce  du  Roi  qu'il  voudra  bien  lui  pardonner. 

—  S'il  ne  dit  pas  au  sergent  que  c'était  une  lettre  de  cachet  qu'il 
avait  reçue,  et  que  le  Roi  la  lui  avait  accordée  pour  empêcher  qu'on 
n'attentât  à  sa  personne  ? 

1.  Ordres  d'entrée  du  26  juillet  1682  et  desortie  du  3  septembre  1683,  contre- 
signés Colbert,  de  Croissy. 

Eustache  Le  Noble,  seigneur  de  Tenelière,  baron  de  Saint-Georges,  né  à  Troyes 
en  1649,  mort  en  1711. 

2.  Le  Noble  avait  des  dettes  et  ses  créanciers  obtinrent  un  décret  pour  saisir  ses 
biens  et  le  mettre  de  sa  personne  en  prison.  Lorsque  les  sergents  voulurent  exécuter 
le  décret,  il  leur  présenta  une  lettre  de  cachet  qui  lui  accordait  une  surséance  ;  on 
alla  aux  informations,  et  comme  aucun  des  secrétaires  d'Etat  ne  se  souvenait 
d'avoir  expédié  cette  lettre,  le  Roi  fit  mettre  Le  Noble  à  la  Bastille  pour  éclaircir 
la  vérité  du  fait. 


LE  NOBLE.  247 

—  Oui,  et  il  dit  tout  ce  qu'il  lui  fallait  dire  pour  lui  en  faire  faire 

la  signification Aussitôt  après  la  signification,  et  après  que  le 

sergent  lui  eut  rendu  la  lettre,  il  la  brûla  lui-même  sur-le-champ... 
Il  en  avait  fait  écrire  deux  par  un  scribe  du  Palais,  qu'il  croit  être 
à  la  boutique  de  la  Diligence  et  dont  il  ne  sait  pas  le  nom,  et  l'une 
desquelles  il  envoya  à  M.  Bergeret. 

—  S'il  n'est  pas  vrai  que  ce  fut  lui  qui  fit  la  signature  de  sa 
main  ?  —  Oui . 

—  S'il  n'imita  pas  l'écriture  de  la  lettre  sur  de  véritables  signa- 
tures des  ordres  du  Roi  ? 

—  Non,  et  il  fit  les  signatures  sans  en  avoir  vu  aucune  de  M.  de 
Croissy.  (B.  A.) 

CROISSY   A    AUZILLON. 

Versailles^  17  septembre  1683. 

Le  Roi  ayant  jugé  à  propos  de  faire  transférer  de  la  Bastille  au 
For-1'Evêque  Le  Noble  Tenelière,  je  vous  adresse  les  ordres  de 
S.  M,  nécessaires  pour  cet  effet  K  (A.  G.) 


GAUS  VEUVES  BOULANGER  et  SUCHÈRE,  BONESKL 
Suspectes. 

LOUVOIS   A    M.    DE    LA    REYNIE. 

Fontainebleau,  2  octobre  1683. 
L'intention  du  Roi  est  que  vous  fassiez  conduire  la  Boneski  par 

1.  Le  cas  était  piquant,  un  procureur  général  convaincu  de  faux  et  par  sa  pro- 
pre bouche  ;  si  l'affaire  avait  fait  moins  de  bruit,  on  se  serait  contenté  de  garder 
Le  Noble  en  prison  sans  le  livrer  à  la  justice,  mais  il  fallut  donner  satisfaction  à 
l'opinion  publique,  et  d'ailleurs  Louis  XIV  n'épargna  jamais  les  affronts  aux  parle- 
mentaires. Le  Noble  fut  renvoyé  devant  le  Chàtelet  et  condamné  à  neuf  ans  de 
bannissement,  mais  ses  créanciers  le  tinrent  renfermé.  Pendant  sa  captivité  qui 
dura  douze  ans,  il  écrivit  beaucoup  et  avec  la  permission  du  gouvernement,  dont 
il  était  le  pamphlétaire  attitré. 

2.  Ordres  d'entrée  du  3  octobre  1683,  et  de  sortie  du  l^r  à  l'hôpital,  et  ordres  de 
rentrée  du  8  mars  et  de  renvoi  à  l'hôpital  du  11  mars  1685.  Ordres  contre-signes 
Le  Tellier  et  Colbert. 

D'après  une  note  des  archives  de  la  préfecture  de  police,  la  Boulanger  était 
soupçonnée  de  mauvais  desseins  contre  le  Roi  :  «  ayant  porté  des  massepains  et  gâ- 
teaux à  Fontainebleau  pour  S.  M.,  et,  pour  réussir  à  les  faire  recevoir,  s'est  servie 
des  armes  de  l'abbaye  de  Longchamps  et  a  porté  une  lettre  supposée  qu'elle  a  dit 
être  de  l'abbesse.  » 


248  LA  BONESKI. 

un  archer  jusqu'à  Strasbourg,  et  lui  fassiez  dire  que,  si  on  la  revoit 
plus  en  France,  on  la  fera  punir  très-sévèrement.         (A.  G.) 


M.  DE   LA   REYNIE   A   M.    DE    BESMAUS. 

30  octobre  1683, 
Je  VOUS  supplie  de  vouloir  recevoir  cette  femme  à  la  Bastille 
et  de  la  faire  mettre  dans  un  lieu  séparé  et  fort  sûr,  c'est-à-dire, 
qu'elle  n'ait  commerce  avec  personne  ;  j'ai  reçu  un  ordre  du  Roi 
sur  ce  sujet,  et  vous  en  aurez  un  autre  dans  peu  apparemment. 
C'est  Auzilion  qui  doit  conduire  cette  femme  à  la  Bastille  '. 

(B.  A.) 


LOUVOIS   A   M.    D'ÉFITA. 

Versailles,  l^r  février  1684. 

La  Boneski,  que  l'on  connaît  sous  le  nom  de  comtesse  hongroise, 
devant  être  jugée  incessamment,  le  Roi  me  commande  de  vous 
faire  savoir  qu'en  cas  qu'elle  ne  soit  pas  condamnée  à  mort,  son 
intention  est  que  vous  l'informiez  du  jugement  qui  sera  rendu,  et 
que  vous  ne  la  laissiez  point  sortir  des  prisons  du  Ghâtelet  jusqu'à 
nouvel  ordre  de  S.  M. 

Chambord,  3  octobre  1684. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire.  Le  Roi 
ayant  jugé  à  propos  de  faire  enfermer  dans  l'hôpital  général  la  pré- 
tendue comtesse  hongroise,  je  vous  adresse  les  ordres  de  S.  M. 
pour  l'y  faire  transférer  et  recevoir.  (A.  G.) 


SEIGNELAY   A  M.    ROBERT. 

Versailles,  8  mars  1685. 

J'ai  reçu  votre  lettre  sur  ce  qui  vous  a  été  dit  par  un  religieux 
Barnabite,  et  quoiqu'il  n'y  ait  aucune  apparence  que  ce  qui  a  été 
dit  par  la  Pélissier  puisse  être  véritable,  cependant  il  n'y  a  jamais 
rien  à  négliger  dans  une  matière  d'une  aussi  grande  importance, 
et  j'envoie  les  ordres  à  M.  de  la  Reynie  pour  faire  arrêter  Pélis- 
sier et  Gau,  et  les  interroger,  afin  que,  s'il  se  trouvait  quelque 

1.  On  voit  par  une  note  de  M.  de  Besmaus  qu'il  s'agit  ici  de  la  veuve  Bou- 
langer. 


BREAU.  249 

apparence  de  vérité  dans  le  rapport  qu'a  fait  la  Pélissier,  je  me 
rende  à  Paris  pour  être  à  portée  d'expédier  sans  retardement  les 
ordres  du  Roi  nécessaires.  (A.  N.) 


SEIGNELAY    A   M.    DE   LA   REYNIE. 

Versailles,  il  mars  1685. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  du  contenu  au  mémoire  que  vous  m'a- 
vez envoyé  concernant  la  Pélissier,  et  je  vous  envoie  les  ordres 
pour  faire  mettre  à  la  Bastille  la  Boulanger  et  la  comtesse  de  Bo- 
neski,  afin  que  vous  puissiez  les  interroger. 

Versailles,  17  mars  1685. 
Je  vous  envoie  les  ordres  du  Roi  pour  faire  mettre  à  l'hôpital, 
dans  la  maison  de  force,  les  femmes  qui  avaient  été  menées  à  la 
Bastille,  à  l'exception  de  la  Gau,  que  S.  M.  veut  être  mise  en 
liberté,  parce  qu'ayant  seulement  dit  ce  qu'elle  avait  appris  des 
autres,  elle  ne  mérite  pas  d'être  châtiée  comme  elles.     (A.  iN.) 


BREAU*  ;  L.  VIGNEUX  et  MâRTEVILLE^  ;  DELACOUR^; 


PETIT*;  LEPAGE5. 


Malversations  dans  la  construction  de  la  grande  écurie  de 
Versailles  et  des  châteaux  de  Glatigny  et  de  C4lagny. 


LOUVOIS   A    M.    DE    LA    REYNIE. 

Versailles,  9  novembre  1683. 
Vous  verrez,  par  les  papiers  qui  sont  ci-joints,  quelle  a  été  la 
conduite  de  Breau  que  feu  M.  Colbert  avait  établi  pour  contrôleur, 
lorsqu'on  a  construit  la  grande  écurie  de  Versailles^;  l'intention  de 

1.  Ordre  d'entrée  du  6  novembre  1683. 

2.  Ordre  d'entrée  du  8  novembre  1683. 

3.  Ordre  d'entrée  du  17  novembre  1683. 
û.  Ordre  d'entrée  du  2  décembre  1683. 

5.  Ordre  d'entrée  du  l«r  février  lQ8!i. 

Ordre  de  transfèrement  commun  au  Châtelet  du  27  juin  1684.  Ordres  contre-si- 
gnes Le  Tellier. 

6.  A  la  mort  de  Colbert,  Louvois  avait  hérité  de  la  charge  de  surintendant  des 


210  BREAU. 

S,  M.  est  que  vous  l'interrogiez  sur  les  cas  résultant  des  mémoires, 
et  que  vous  me  les  renvoyiez  ensuite  avec  la  copie  de  ses  interro- 
gatoires. 

Versailles,  il  novembre  1683. 

Il  n'y  a  rien  de  pressé  dans  l'instruction  de  l'alTaire  de  Breau,  ainsi, 
si  vous  jugez  à  propos  de  ne  le  point  interroger  que  les  autres  com- 
plices ne  soient  arrêtés,  ou  que  l'on  ait  perdu  l'espérance  de  les 
arrêter,  le  Roi  le  trouve  bon;  cependant  j'adresse  à  M.  de  Besmaus 
ou,  en  son  absence,  à  celui  qui  commande  à  la  Bastille,  la  dépêche 
de  S,  M.  pour  empêcher  que  Breau  n'ait  communication  de  vive 
voix  ni  par  écrit  avec  qui  que  ce  soit,  hors  avec  vous  ou  ceux  qui 
viendront  de  votre  part. 

Martin,  ci-devant  commis  des  vivres,  porteur  de  cette  lettre, 
vous  donnera  beaucoup  d'éclaircissements  touchant  l'affaire  de 
Breau,  je  vous  prie  de  l'entendre,  et  de  profiter  des  avis  qu'il  vous 
donnera  pour  établir  la  preuve  de  la  friponnerie  de  Breau. 

Je  vous  supplie  aussi  de  tirer  une  copie  de  l'acte  dont  il  est  fait 
mention  dans  les  papiers  que  je  vous  ai  envoyés,  lequel  est  chez 
un  notaire  qui  y  est  nommé,  par  lequel  Breau  promet  de  dédom- 
mager Vigneux  de  l'événement  de  l'entreprise  qu'il  met  sous  son 
nom. 

L'on  prétend  qu'il  y  a  entre  les  mains  de  M.  Girardin,  lieutenant 
criminel  civil,  des  papiers  qui  établiront  la  preuve  des  friponneries 
de  Breau  :  je  lui  écris  de  vous  les  communiquer. 

L'intention  de  S.  M.  est  que  vous  vous  appliquiez  à  essayer  de 
défricher  cette  affaire  de  manière  que  l'on  puisse  voir  clairement 
quelle  est  la  somme  dont  Breau  et  ses  associés  ont  indûment 
profité. 

Versailles,  14  novembre  1C83. 

J'ai  reçu,  avec  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire,  le 
mémoire  qui  l'accompagnait  des  papiers  qui  se  sont  trouvés  sur 
Breau  lorsqu'il  a  été  arrêté  ;  je  vous  prie  d'en  faire  faire  des  copies 

bâtiments  royaux.  Il  signala  son  entrée  en  fonctions  par  la  rigueur  avec  laquelle  il 
apura  les  comptes  de  tous  les  gens  employés  par  son  prédécesseur  :  c'était  un 
moyen  assuré  de  se  faire  valoir  auprès  du  Roi,  et  il  satisfaisait  en  môme  temps  la 
jalousie  qu'il  avait  toujours  eue  contre  son  rival  en  crédit.  D'après  une  note  de 
la  lieutenance  de  police,  Breau  était  accusé  d'avoir  touché,  sous  le  nom  de  Vi- 
gneux, la  plus  grande  partie  des  sommes  ordonnées  pour  la  maçonnerie  des  bâti- 
ments et  d'avoir  malversé  dans  la  fixation  du  prix  des  travaux. 


BREAU.  251 

et  de  me  les  envoyer,  et  d'essayer,  par  tous  les  interrogatoires  que 
vous  lui  ferez,  de  bien  établir  la  preuve  que  Breau,  étant  inspecteur 
était  entrepreneur,  et  que  l'argent  a  été  reçu  sur  de  fausses  quit- 
tances. 

Versailles,  30  décembre  1683. 

J'ai  lu  au  Roi  le  mémoire  ci-joint  sur  lequel  S.  M.  a  trouvé  bon 
d'ordonner  que  Breau ,  Vigneux ,  Desgouttes  et  leurs  complices 
seront  jugés  par  vous  en  dernier  ressort  avec  les  officiers  du  Châ- 
telet.i 

Je  vous  prie  de  m'adresser  un  projet  de  la  commission  qui  vous 
est  nécessaire  pour  cet  effet,  afin  que  je  l'expédie  *. 

Si  les  preuves  n'étaient  ;;as  encore  complètes  contre  les  accusés, 
Martin  prétend  qu'il  y  a  un  nombre  considérable  de  témoins  prêts 
à  déposer  de  l'intelligence  qu'a  eue  Breau  avec  Vigneux,  et  des 
friponneries  qu'il  a  faites  dans  les  ouvrages  comme  entrepreneur. 

Versailles,  6  janvier  1684. 

Les  rôles  de  la  dépense  du  bâtiment  de  la  grande  écurie  de  Ver- 
sailles serviraient  à  faire  voir  la  mauvaise  foi  de  Breau,  qui  deman- 
dait neuf  cent  et  tant  de  mille  livres  de  l'écurie,  quoiqu'il  y  ait 
beaucoup  moins  de  maçonnerie  que  dans  la  petite,  qui  n'a  été 
payée  qu'à  huit  cent  cinquante  mille  livres. 

Vous  devez  encore  observer  qu'il  a  été  reconnu  que  le  toisé  de 
la  grande  écurie  n'a  point  été  signé  par  le  greffier  de  l'écritoire, 
mais  bien  par  Breau,  en  sorte  qu'ayant  été  contrôleur  et  entre- 
preneur, il  peut  être  convaincu  d'avoir  fait  la  fonction  de  toiseur. 

Versailles,  12  janvier  1684. 

La  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  ra'écrire  m'a  été  rendue 
j'en  ai  reçu  une  de  M.  le  Camus,  que  je  vous  ai  envoyée,  par  laquelle 
il  m'a  mandé  qu'il  a  fait  remettre,  entre  les  mains  du  greffier  dont 
vous  vous  servez  ordinairement,  les  papiers  que  vous  demandez 
concernant  les  dépenses  du  bâtiment  de  la  grande  écurie  de  Ver- 
sailles et  de  Marly. 

Versailles,  24  janvier  1684. 

Il  est  aisé  de  justifier  que  le  toisé  de  la  maçonnerie  de  la  grande 

1  Par  lettres  patentes  du  5  janvier  1684,  M.  de  la  Reynie  fut  chargé,  avec  les 
officiers  de  l'ancien  Cliâtelet,  de  juger  le  procès,  en  qualité  de  président,  M.  Robert 
fut  nommé  procureur  général,  et  le  lidèle  Sagot  eut  la  charge  de  greffier. 


252  BREAU. 

écurie  de  Versailles  n'a  pas  été  signé  du  greffier  de  l'écritoire  ', 
puisque  vous  n'avez  qu'à  obliger  le  trésorier  des  bâtiments  à  vous 
fournir  l'état  que  vous  ne  trouverez  signé  que  de  Breau. 

Je  parlerai  à  M.  Lebègue  sur  ce  que  vous  me  mandez  des  affaires 
de  Breau,  afin  qu'il  ne  fasse  point  de  difficulté  de  convenir  de  ce 
qui  est  véritable. 

Je  vous  adresse  un  mémoire  de  Martin,  sur  le  contenu  duquel 
je  vous  prie  de  me  mander  votre  avis,  en  me  le  renvoyant. 

Versailles,  Il  septembre  1684. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire,  avec 
la  copie  du  jugement  qui  a  été  rendu  contre  Breau  et  Vigneux  ; 
je  vous  prie  de  tenir  la  main  à  ce  que  Breau  ne  soit  point  mis  en 
liberté  qu'il  n'ait  remis  entre  les  mains  du  trésorier  des  bâtiments 
l'argent  à  quoi  il  a  été  condamné  envers  le  Roi  ^.        (A.  G.) 

1.  Ce  greffier  était  chargé  de  rAiiiscpr  par  écrit  les  rapports  des  experts  en  ma- 
tière de  constructions,  et  de  délivi  cr  les  i;x|)éditions. 

2.  Le  7  septembre  1684,  Breau  fut  blâmé  et  admonesté,  condamné  à  restituer  au 
Roi  12,000  liv.  touchées  comme  inspecteur  et  contrôleur  en  1679  et  en  1680,  en  ou- 
tre 4,116  11  v.  2  sols  pour  le  prix  de  la  charpente  des  cintres  des  voûtes  de  la 
grande  écurie  dont  il  avait  disposé;  plus  2,000  liv.  pour  les  matériaux  de  l'hôtel  de 
Guitry  dont  il  s'était  servi,  et  enfin  à  payer  500  liv.  d'amende. 

Vigneux  fut  aussi  blâmé  et  condamné  à  50  fr.  d'aumône  applicables  au  pain 
des  prisonniers  du  Châtelet.  Lepage  et  Desgouttes  furent  acquittés. 

Breau,  Vigneux,  Le  Cœur  et  Martin  furent,  par  le  jugement,  déclarés  responsables 
des  sommes  dues  aux  marchands  et  ouvriers  qui  avaient  voiture  des  matériaux 
ou  travaillé  pour  la  maçonnerie  de  la  grande  écurie. 

D'autres  accusés  avaient  été  décrétés  d'ajournement  personnel,  mais  ils  furent 
renvoyés  de  l'accusation;  c'étaient  les  trésoriers  génénux  des  bâtiments  du  Roi, 
M.  de  la  Planche  et  M.  Lebègue  de  Macainville;  deux  maîtres  maçons.  Le  Cœur  et 
Martin;  Coûtant,  menuisier,  et  Raffin,  employé  aux  travaux  de  la  grande  écurie. 

Ces  condamnations  paraissent  dérisoires  si  l'on  songe  à  l'immensité  des  bâti- 
ments de  la  grande  écurie,  il  est  probable  que  les  magistrats  n'eussent  guère  trouvé 
à  redire  aux  comptes  des  entrepreneurs,  s'ils  n'avaient  été  poussés  par  l'âpreté 
envieuse  de  Louvois. 


DU  FERRIER.  2S3 

Abbés  DU  FERRIER  et  DE  CAMBIAC*. 

l'archevêque  d'ALBY  2   AU   p.    DE   LA    CHAISE  ^. 

A.lby,  13  juillet  1683. 
J'ai  eu  l'honneur  de  vous  avertir,  par  le  dernier  courrier,  que  les 

1.  Ordres  d'entrée  du  15  et  du  20  décembre  1683,  contre-signes  Phelypeaux. 

A  l'origine,  l'Église  ne  possédait  rieu,  plus  tard  elle  tint  ses  richesses  de  la  libé- 
ralité des  rois  et  des  fidèles;  de  là  une  question  qui  s'était  élevée  à  propos  des 
revenus  des  évoques  :  étaient-ils  à  eux  ou  à  leur  Église?  Les  gens  du  Roi  soute- 
naient que  c'était  un  salaire  octroyé  à  l'administrateur  du  diocèse,  et  qu'à  son 
décès  le  traitement  devait  revenir  au  trésor;  le  clergé,  Bossuet  eu  tête,  pensait  que 
c'était  le  domaine  même  de  l'Église  et  que  l'argent  devait  lui  rester  Malgré  cela, 
en  1673,  on  reconnut  au  Roi  le  droit  de  percevoir  les  revenus  des  évôchés  et  de 
distribuer  les  bénéfices  simples,  depuis  la  mort  du  titulaire  défunt  jusqu'à  l'enre- 
gistrement du  serment  de  fidélité  prêté  à  la  couronne  par  son  successeur.  C'est  ce 
qu'on  appelle  la  régale;  elle  était  affermée  comme  les  autres  branches  des  finances; 
mais  à  partir  de  1673,  il  y  eut  un  prix  fixe  pour  chaque  vacance,  sans  que  le 
fermier  ni  le  Roi  prissent  connaissance  du  revenu  épiscopal.  M.  Caulet,  évêque  de 
Pamiers,  ne  voulut  pas  admettre  le  droit  de  la  couronne,  et  prétendit  toucher  les 
revenus;  le  Roi  fit  saisir  le  temporel  et  nomma  des  titulaires  aux  bénéfices  vacants. 
On  espérait  prendre  le  prélat  par  la  famine,  mais  des  quêtes  faiies  en  sa  faveur 
par  les  curés  lui  donnèrent  les  moyens  de  vivre  et  de  payer  les  frais  de  la  lutte 
avec  la  couronne.  Il  fit  imprimer  des  mandements  contre  1>  s  arrêts  du  conseil;  il 
excommunia  tous  les  régalistes  nommés  par  le  Roi,  et  soutint,  sans  broncher,  les 
censures  de  ses  métropolitains  les  archevêques  de  Toulouse  et  d'Alby.  Par  son 
ordre,  lorsqu'un  régaliste,  c'est-à-dire  un  bénéficier  nommé  par  le  Roi,  entrait 
dans  l'église,  les  prêtres  quittaient  l'autel  en  laissant  inachevé  le  service  divin  ; 
ils  ne  s'arrêtaient  que  j-our  monter  en  chaire  et  répéter  les  excommunications  lan- 
cées par  l'évêque.  Cela  ne  suffit  pas,  et  M.  Caulet  se  mit  en  liaison  avec  les 
jansénistes,  fauteurs  nés  de  tous  les  troubles,  et  il  entretint  une  correspondance 
active  avec  le  pape,  toujours  opposé  aux  mesures  qui  tendaient  à  diminuer  des 
finances  dont  une  bonne  partie  allait  à  Rome.  Il  publia  mémo  un  traité  sur  la  ma- 
tière et  de  nombreux  mandements,  sans  oublier  des  attaques  virulentes  contre 
les  jésuites.  Il  finit  par  être  un  véritable  embarras  pour  le  gouvernement,  qui  ne 
savait  quel  parti  prendre  envers  un  évêque,  homme  de  bien,  et  auquel  il  n'y  avait 
à  reprocher  que  son  entêtement  financier;  sa  facilité  à  écrire  étonnait  les  supé- 
rieurs, qui  n'avaient  jamais  reconnu  en  lui  qu'une  nature  aussi  médiocre  qu'elle 
était  honnête.  On  pensait  qu'à  sa  mort  la  tranquillité  reviendrait.  Mais  lorsqu'il 
décéda,  en  1680,  la  guerre  de  plume  continua,  plus  violente  que  jamais;  les  vicaires 
généraux  lancèrent  des  mandements  prolixes  et  des  excommunications  violentes;  les 
quêtes  furent  plus  fructueuses  qu'auparavant  ;  au  lieu  d'un  adversaire,  l'admi- 
nistration avait  contre  elle  la  cohue  des  vicaires  généraux  et  des  chanoines.  On 
enferma  les  uns,  les  autres  furent  envoyés  au  loin;  cela  ne  fit  rien.  Cependant 
un  M.  de  Cambiac,  sous-chantre  de  l'église  d'Alby,  jouissait  en  môme  temps  d'un 
canonicat  à  Toulouse;  il  avait  reçu  ces  deux  bénéfices  sans  l'agrément  du  Roi;  on 
lès  donna  à  des  régalistes.  Le  chantre  évincé  porta  sa  cause  au  parlement  de  Paris; 
les  juges  firent  inventorier  ses  papiers,  mêlés  à  ceux  de  son  frère,  M.  Du  Ferrier, 
théologal  d'Alby,  qui  était  relégué  à  Tonnerre  à  cause  de  ses  liaisons  avec  M.  de 
Pamiers  et  ses  vicaires.  C'était  une  simple  mesure  de  précaution,  elle  amena  des  dé- 
couvertes inattendues.  On  sut  enfin  le  secret  de  la  résistance  du  défimt;  l'archevê- 
que d'Alby  s'empressa  de  le  faire  connaître  au  P.  de  La  Chaise,  comme  on  va  le  voir, 

2.  Ce  prélat,  nommé  Hyacinthe  Serroni,  était  un  ancien  dominicain  venu  de 
Rome  en  France  avec  le  frère  de  Mazarin,  dont  il  était  le  conseil.  Il  fut  ensuite 
intendant  de  la  marine  et  de  l'armée;  il  fut  nommé  archevêque  d'Alby  en  1676 
et  mourut  en  1687,  à  soixante-dix-sept  ans. 

3.  François  de  La  Chaise,  né  à  Aix  en  Forez,  mort  en  1709,  âgé  de  quatre-vingt- 


254  DU  FERRIER. 

officiers  qui  ontprocédé  à  l'inventaire  des  papiers  de  M.  Du  Ferrier', 
à  la  requête  du  procureur  du  Roi,  avaient  trouvé  beaucoup  de 
lettres  et  des  mémoires  qui  contenaient  des  choses  contraires  au 
service  de  S.  M.  ;  ils  ont  depuis  continué  leur  procédure,  et  ils  en 
ont  encore  découvert  d'autres  bien  plus  considérables  que  dans  le 
commencement;  il  paraît  clairement  que  M.  Du  Ferrier  était  le  con- 
seil principal  dans  les  affaires  de  Pamiers,  qu'il  a  fourni  les  mé- 
moires et  le  livre  qui  a  été  imprimé  contre  les  droits  du  Roi  et  de 
la  couronne-;  que  c'est  lui  qui  a  dressé  les  actes  et  les  ordon- 
nances que  M.  de  Pamiers  a  faits  aux  régalistes  et  à  M.  de  Toulouse  ; 
que  c'est  lui  qui  a  fait  les  lettres  que  ce  prélat  a  écrites  au  Roi,  au 
pape  et  aux  ministres,  à  MM.  du  parlement  et  de  la  chambre  des 
comptes;  enfin,  qu'il  a  eu  une  si  grande  part  dans  les  affaires  de 
Pamiers,  et  qu'il  donnait  des  conseils  si  violents,  que  l'évêque 
même  s'excusait  souvent  de  faire  tout  ce  que  M.  Du  Ferrier  lui  pro- 
posait, pour  ne  pas  faire  dire  dans  le  monde  qu'il  songeait  à  exci- 
ter une  sédition. 

Il  travaillait  encore  à  d'autres  grands  desseins  dont  on  a  trouvé 
les  mémoires  et  les  manuscrits  qu'il  avait  composés  pour  les  faire 
réussir;  mais  comme  les  officiers  n'ont  pas  achevé  toute  leur  pro- 
cédure, on  n'en  a  pas  encore  le  dénouement.  Cependant,  M.  de 
Cambiac,  son  frère,  qui  a  toujours  eu  bonne  part  à  toute  la  con- 
duite de  M.  Du  Ferrier,  fait  tout  ce  qu'il  peut  pour  arrêter  cette  pro- 
cédure; il  a  fait  signifier  un  acte  injurieux  aux  officiers,  par  lequel 
il  les  menace  de  les  poursuivre  criminellement,  et  quoique  les  offi- 
ciers aient  répondu  à  cet  acte  qu'il  s'agissait  du  service  de  S.  M., 
qu'ils  ne  travaillaient  qu'à  la  réquisition  du  procureur  du  Roi,  que 
la  cour  était  avertie  de  leur  procédure,  et  qu'ils  porteraient  leur 
plainte  au  Roi  du  trouble  qu'il  voulait  leur  donner,  il  n'a  pas  laissé 
de  leur  faire  donner  assignation  au  sénéchal  de  Carcassonne.  Le 

cinq  ans;  il  tétait  provincial  des  jésuites  à  Lyon  lorsqu'il  fut  nommé  confesseur  du 
Roi,  en  1675.  C'était  un  esprit  doux  et  modéré,  dont  tous  les  partis,  et  môme  les 
jésuites,  ont  médit,  parce  qu'il  n'entra  jamais  dans  aucune  cabale;  les  maîtresses 
du  Roi  ne  pouvaient  le  souflVir,  et  madame  de  Moutespan  le  traitait  de  chaise  de 
commodité  ;  madame  de  Maintenon  fit  tout  au  monde  pour  le  faire  renvoyer.  Il 
aurait  dû.  leur  plaire,  car  c'était  un  fort  bel  liomme  et  un  grand  amateur  du  luxe 
et  des  plaisirs  peranis. 

1.  Du  Ferrier,  né  h  Toulouse  en  1609,  théologal  d'Alby,  mort  à  la  Bastille,  âgé  de 
quatre-vingts  ans. 

2.  Cet  ouvrage,  intitulé  Traité  de  la  régale,  avait  paru  sous  le  nom  de  M.  Caulet. 
en  1681,  quelque  temps  après  sa  mort. 


DE  CAMBÏAC  2S5 

procureur  du  Roi  a  requis  les  officiers  de  continuer  cette  procé- 
dure, nonobstant  l'assignation,  ce  qu'ils  ont  fait,  et  M.  de  Cambiac 
ne  cesse  depuis  ce  temps-là  de  les  menacer  et  de  les  intimider 
par  toutes  les  voies  imaginables. 

Je  vous  avoue  que,  dans  cette  occasion,  je  ne  puis  m'empêcher 
de  vous  supplier  de  représenter  au  Roi  de  quelle  importance  il  se- 
rait, non-seulement  à  toute  cette  province,  mais  encore  au  bien  du 
service  de  S.  M.,  qu'elle  donnât  ordre  de  faire  conduire  M.  de 
Cambiac  dans  quelque  place  oij  il  fût  étroitement  gardé.  C'est  un 
esprit  très-dangereux,  qui  a  commencé  à  se  faire  connaître  dans  les 
guerres  civiles  où  il  prit  le  parti  des  ennemis  du  Roi,  qui  est  entré 
dans  toutes  les  autres  cabales,  qui  entretient  à  pot  et  à  feu  une 
femme  séparée  de  son  mari,  quel  soin  que  feu  M.  l'évêque  d'Alby 
et  moi  ensuite  ayons  pris  pour  rompre  ce  mauvais  commerce  i, 
qui,  dans  les  dernières  affaires  de  Pamiers,  a  fait  toutes  les  allées 
et  les  venues  pour  le  service  de  ceux  de  ce  parti,  parlant  haute- 
ment dans  tout  ce  pays  et  dans  Toulouse  même,  avec  beaucoup 
d'impudence,  contre  le  service  du  Roi  et  les  ordres  qui  venaient  de 
la  cour,  et  qui  enfin  a  aidé  son  frère  dans  les  lettres  et  les  mémoires 
qu'il  a  envoyés  à  M.  de  Pamiers,  les  ayant  mis  en  bon  français, 
comme  il  paraît  par  les  minutes  écrites  de  sa  main  qu'on  a  trou- 
vées maintenant  dans  les  papiers  de  son  frère. 

Quoique  j'aie  lieu  de  me  plaindre  moi-même  d'un  horrible 
libelle  diffamatoire,  qu'il  répand  contre  moi  dans  la  province,  et 
dans  lequel  il  traite  aussi  d'une  manière  outrageante  M.  le  coadju- 
leur  de  Glandèves,  je  vous  avoue  que  je  mets  dans  cette  occasion 
mon  propre  intérêt  aux  pieds  du  crucifix,  et  que  je  ne  pense  uni- 
quement qu'au  bien  du  service  du  Roi,  et  que  rien  qui  me  puisse 
venir  de  la  part  de  M.  de  Cambiac  ne  saurait  m'arrêter  dans  cette 
rencontre,  qui  est  peut-être  la  plus  favorable  que  j'aurai  de  ma  vie, 
de  faire  connaître  à  S.  M.  combien  de  gens  complotaient  ensemble 
contre  son  service  et  les  intérêts  de  S.  M. 

•  En  cas  que  le  Roi  jugeât  à  propos  de  faire  conduire  M.  de  Cam- 
biac dans  quelque  place,  il  serait  bon  en  même  temps  qu'on  se  sai- 

1,  Ce  janséniste  fougueux  avait  toujours  été  un  homme  de  plaisir;  Bussy,  qui 
médit  beaucoup,  mais  qui  ne  calomnie  guère,  assure  que  pendant  la  Fronde  Cam- 
biac fut  un  moment  l'amant  favori  de  madame  de  Chàtillon,  et  le  complice  de  ses 
intrigues.  Le  choix  de  la  princesse  n'était  pas  mal  placé  :  l'abbé  était,  dit-on,  doux, 
modeste,  beau,  propre  et  fort  intrigant;  on  voit  que  les  années  n'avaient  rien 
changé  à  ses  goûts,  mais  qu'il  était  tombé  d'une  grande  dame  à  une  bourgeoise. 


256  DE  CAMBIAC. 

sît  de  tous  ses  papiers;  car,  ayant  été,  depuis  la  relégation  de  son 
frère,  le  bureau  d'adresse  de  toute  la  cabale,  il  est  indubitable 
qu'on  lui  trouvera  beaucoup  de  choses  qui  donneront  encore  des 
lumières  nouvelles  sur  tous  les  desseins  que  ces  gens  projetaient. 
Tous  les  bons  serviteurs  de  S.  M.  qui  sont  dans  cette  province 
lui  en  auront  obligation,  et  moi  plus  que  personne,  n'ayant  pu  jus- 
qu'à cette  heure  réformer  les  mœurs  ni  la  mauvaise  conduite  de 
M.  de  Gambiac,  qui  a  été  chassé  par  mon  clergé  de  tous  les  emplois 
qu'il  avait,  ;\  cause  du  grand  scandale  qu'il  en  recevait.        (B.  N.) 


LE    COADJUTEUR   DE   GLANDEVÈS    AU    MEME. 

Alby,  13  juillet  1G83. 

Quant  à  M.  de  Gambiac,  je  ne  vous  en  dis  rir'u  de  plus  que 

ce  que  M.  l'archevêque  vous  en  écrit,  et  je  vous  avoue  de  bonne 
foi  que  je  ne  sn'^  pas  sensible  à  ses  outrages,  qui  ont  commencé  à 
mon  égard  depuis  l'année  passée;  il  est  vrai  qu'il  les  met  mainte- 
nant sur  le  papier,  ce  qu'il  ne  faisait  auparavant  que  de  bouche; 
mais  je  ne  doute  pas  que  vous  n'ayez  la  bonté  de  vous  employer  for- 
tement auprès  de  S.  M.  pour  obtenir  ce  que  M.  l'archevêque  vous 
prie  de  lui  demander  contre  ce  mauvais  prêtre  ;  c'est  une  chose 
qu'il  mérite  depuis  longtemps  ;  mais,  si  on  le  met  en  lieu  de  sûreté, 
il  faudrait  en  même  temps  faire  arrêter  ses  papiers,  aussi  bien  que 
ceux  de  beaucoup  d'autres  que  vous  trouverez  nommés  dans  les 
extraits  qu'on  vous  envoie  ;  l'occasion  n'en  saurait  être  meilleure. 

M.  de  Toulouse  *  vous  a  écrit,  à  ce  qu'on  publie,  en  faveur  de 
M.  de  Gambiac;  je  ne  désespère  pas  qu'il  ne  vous  écrive  bientôt 
pour  un  mahométan  ;  il  l'a  aussi  recommandé  à  M.  de  Ghâleauneuf. 
Je  vous  demande  pardon  du  désordre  de  cette  lettre  ;  je  vous  écris 
avec  tant  de  hâte  que  je  ne  sais  ce  que  j'y  mets  ;  il  faut  aussi  vous 
demander  pardon  de  sa  longueur;  mais  je  vous  réponds  que,  cette 
affaire  achevée,  je  ne  vous  en  écrirai  que  de  très-courtes. 

D'Alby,  le  24  septembre  1683. 
Je  vous  envoie  le  contenu  dans  les  d  eux  gros  paquets  qui  partiront 
aujourd'hui  par  le  courrier  de  Bordeaux,  pour  M.  de  Ghâteauneiif  ; 
vous  trouverez  qu'il  y  a  des  choses  qui  ne  sont  pas  moins  atroces 

1.   Joseph  de  Montpezat  de  Carbon,  mort  en  1687. 


ABBÉ  DU  FERRIER.  2o7 

que  celles  qu'on  a  déjà  envoyées  ;  Dieu  veuille  qu'on  y  fasse  main- 
tenant la  même  attention  qu'elles  méritent. 

J'ai  déjà  eu  l'honneur  de  vous  écrire  que  Gambiac  est  parti  pour 
Paris  *,  chargé  de  lettres  de  recommandation  pour  une  infinité  de 
personnes  du  parti  ;  les  gens  de  bien  de  ces  quartiers  disent  qu'on 
découvrirait  bien  des  choses  si  on  le  pouvait  arrêter  et  le  sur- 
prendre avant  qu'il  ait  eu  le  loisir  de  les  rendre  à  ceux  auxquels 
elles  s'adressent.  (B.  N.) 

AU    PÈRE  CERLE*. 

Je  ne  saurais  vous  dire  autre  chose  de  l'emprisonnement  de 
M.  Du  Ferrier,  que  ce  qui  est  marqué  dans  la  lettre  dont  je  vous  en- 
voie une  copie  ^. 

Après  avoir  assuré  V.  G,  de  mes  plus  profonds  respects,  je  lui 
porterai  une  triste  nouvelle,  c'est  celle  du  départ  de  M.  Du  Ferrier 
pour  se  rendre  à  la  Bastille  par  ordre  du  Roi,  qui  lui  fut  donné  par 
un  exempt,  le  23  de  ce  mois,  à  huit  heures,  après  avoir  dit  la  messe  ; 
je  m'y  trouvai  heureusement  dans  ce  moment,  et  si  je  fus  surpris 
de  ce  coup,  je  fus  bien  édifié  de  la  tranquillité  avec  laquelle  M.  Du 
Ferrier  reçut  cet  ordre;  il  dit,  après  l'avoir  lu,  qu'il  fallait  obéir, 
qu'au  reste,  il  ne  connaissait  rien  en  sa  conscience  qui  l'eût  jamais 
séparé  de  la  fidélité  qu'il  devait  à  son  roi,  mais  que,  considérant 
ses  péchés,  Dieu  le  traitait  encore  d'une  manière  trop  douce.  Après 
cela,  il  se  rendit  à  son  logis  avec  l'exempt  qui  lui  demanda  tous 
ses  papiers  et  toutes  ses  lettres,  et  fit  faire  l'ouverture  de  sa  cas- 
sette ;  on  en  fit  un  paquet  cacheté  ;  l'exempt,  donna  seulement  deux 
heures  à  ce  prisonnier  pour  se  disposer  à  partir;  cependant,  le 
bruit  s'étant  répandu  dans  toute  la  ville,  on  vit  en  un  moment  tout 
le  peuple  qui  vint  en  larmes  au  logis  de  M,  Du  Ferrier  pour  baiser 
sa  robe  comme  celle  d'un  saint,  et  toutes  les  rues  étaient  bordées 
de  monde  quand  il  partit;  et  sa  fermeté  ne  put  s'empêcher  de  s'at- 
tendrir un  peu  à  la  vue  de  tant  de  larmes.  Un  de  ses  amis  lui  fit 
trouver  un  soufflet  ^  pour  le  mener  plus  commodément  à  Paris,  et 

1.  11  était  parti  afin  de  suivre  son  procès  devant  le  parlement.  Il  fut  rais  à  la 
Bastille  en  arrivant  à  Paris. 

2.  Le  P.  Cerle  était  un  des  grands  vicaires  de  fea  M.  de  Pamiers;  il  s'était 
signalé  dans  l'affafre  de  la  régale  et  se  tenait  caclié  pour  éviter  la  prison. 

3.  L'auteur  de  la  lettre  est  un  curé  de  Tonnerre  et  son  correspondant  un  évêque 
janséniste. 

4.  On  appelait  soufflet  une  voiture  légère  à  deux  places  et  couverte  d'une  capote 
qui  se  pliait  comme  un  soufflet  de  cheminée. 

17 


258  ABBÉ  DU  Fl^RRIER. 

il  est  arrivé,  le  mardi  28  décembre,  à  la  Bastille.  Comme  je  sais  la 
tendresse  que  vous  aviez  pour  lui,  il  n'est  difficile  déjuger  le  déplai- 
sir que  vous  aurez  eu  de  cette  triste  nouvelle.  Excusez  si  mon  style 
n'en  est  pas  assez  juste;  V.  G.  se  persuadera,  s'il  lui  plaît,  qu'ayant 
autant  de  douleur  que  j'en  ai,  je  suis  incapable  d'avoir  l'assiette 
qu'il  faut  pour  bien  écrire  à  un  si  grand  prélat.  On  ne  sait  que 
penser  de  cet  ordre  ;  je  n'ai  jamais  connu  à  M.  Du  Ferrier  que  des 
sentiments  de  respect  et  de  vénération  pour  notre  grand  monarque, 
avec  une  vie  et  des  lumières  d'ange.  Je  prie  le  Seigneur  qu'il  le 
justifie  sans  retard;  j'ai  fait  des  prières,  et  nos  bonnes  âmes  prient 
encore  pour  lui.  Excusez  encore  si  je  vous  écris  si  mal;  outre  ma 
douleur,  la  poste  qui  va  partir  me  presse  extrêmement,  et  nos  fêtes 
de  Noël  ont  pris  tout  mon  temps  pour  le  donner  à  la  prière  de  mon 
troupeau. 

Tonnerre,  le  30  décembre  1683. 


M.    BRAYER   A   M.    DE    MAZAUGES. 

Vous  avez  sans  doute  su  la  prison  de  M.  Du  Ferrier  et  de  M.  de 
Cambiac,  son  frère,  et  cela  dans  un  temps  qu'on  traite,  dit-on,  l'ac- 
commodement des  affaires  principales  ^  M.  le  nonce  est  toujours 
en  conférence  avec  M.  l'archevêque  de  Paris  et  le  P.  de  la  Chaise, 
et  ces  deux  personnes,  qui  ont  fait  tout  le  mal,  veulent  bien  être 
récompensées  de  leur  iniquité. 
Ce  8  Janvier  1684. 

Paris,  19  janvier  1684. 

Je  pense  que  vous  savez  pourquoi  on  a  transféré  M.  Du  Ferrier, 
d'Auxerre  où  il  était,  à  la  Bastille;  c'est  M.  d'Alby  qui  a  découvert 
qu'il  est  l'auteur  du  livre  de  la  Régale  ;  cet  ouvrage  est  assez  dans 
le  génie  de  M.  Du  Ferrier.  Voilà  tout  ce  que  je  sais. 

(BiBL.  DE  CaRPENTRAS.) 


AU   PERE   GERLE. 


On  dit  que  l'affaire  de  M.  Du  Ferrier  et  de  Cambiac  est  en  très- 
bon  état,  et  que  même  IVl.  de  Cambiac  a  gagné  l'affaire  civile  qu'il 
avait  au  parlement  de  Paris,  et  qu'ainsi  il  tirera  dorénavant  les  re- 

1.  Le  résultat  de  ces  conférences  fut  un  compromis,  par  lequel  le  Roi  dut  se  con- 
tenter d'un  droit  fixe. 


ABBÉ  DU  FERRIER.  259 

venus  de  son  bénéfice,  que  M.  d'Alby  avait  fait  conférer  comme 
vacant  par  régale;  mais  cependant  il  se  trouve  toujours  en  prison 
avec  son  frère,  sans  qu'on  ait  nommé  des  commissaires  pour  les 
ouïr,  comme  le  bruit  en  avait  couru.        (Bibl.  de  Carpentras.) 
Le  3  mai  168A. 

DE    CHATEAUNEUF   A   M.    DE   BESMAUS. 

Il  y  a  quelque  temps  que  M.  Du  Ferrier  a  été  mis,  par  ordre  du 
Roi,  au  château  de  la  Bastille;  et  comme  S.  M.  trouve  bon  que 
M.  Courcier,  théologal  de  Paris,  le  puisse  voir  quand  il  le  jugera  à 
propos,  elle  m'a  ordonné  de  vous  mander  de  sa  part  de  laisser  à 
M.  Courcier  la  liberté  de  l'entretenir  en  particulier  toutes  les  fois 
qu'il  se  présentera  pour  cela,  observant  néanmoins  de  ne  le  laisser 
communiquer  avec  aucune  autre  personne  ;  mais  s'il  a  besoin  d'un 
valet,  au  cas  qu'il  n'en  ait  pas,  l'intention  de  S.  M.  est  que  vous  lui 
en  fassiez  donner  un,  et  que  vous  preniez  soin  de  lui  faire  fournir 
les  autres  nécessités  dont  il  pourra  avoir  besoin. 
Versailles,  23  juin  1684. 

Je  vous  écris  par  ordre  du  Roi,  pour  vous  dire  que  S.  M.  trouve 
bon  que  M.  Du  Ferrier  dise  la  messe,  quand  il  le  jugera  à  propos, 
dans  le  château  de  la  Bastille,  aussi  bien  que  M.  de  Cambiac,  son 
frère,  s'il  est  prêtre,  et  au  cas  qu'il  ne  le  soit  pas,  qu'il  ait  la  liberté 
de  l'entendre,  après  qu'ils  y  auront  été  disposés  l'un  et  l'autre  par 
les  confesseurs  qui  leur  seront  envoyés  par  M.  l'archevêque  de  Paris, 
sans  toutefois  que  ces  deux  frères  pussent  avoir  aucune  communi- 
cation; en  quoi  ne  doutant  pas  que  vous  ne  vous  conformiez  exac- 
tement à  l'intention  de  S.  M.,  etc. 
Versailles,  juillet  1684. 

Comme  l'on  m'a  fait  entendre  qu'il  est  nécessaire  que  MM.  Du 
Ferrier  et  Cambiac  passent  quelque  procuration  pour  leurs  affaires 
domestiques,  vous  pouvez  laisser  communiquer  avec  chacun  d'eux 
M.  d'Olive,  qui  prend  soin  de  leurs  intérêts,  et  le  notaire  qu'il  mè- 
nera avec  lui  en  votre  présence,  toutefois,  et  sans  souffrir  qu'ils 
parlent  d'autre  chose  que  desdites  affaires  domestiques,  ni  que 
MM.  Du  Ferrier  et  Cambiac  aient  aucune  communication  en- 
semble. (B.  A.) 
Versailles,  28  août  1084. 


260  ABBÉ  DU  FERRIER. 

SEIGNELAY   A  M.    DE   BESMAUS. 

Versailles,  5  décembre  1684. 
Le  Roi  ayant  été  informé  que  l'abbé  Du  Ferrier,  prisonnier  à  la 
Bastille,  est  fort  malade,  S.  M.  m'ordonne  de  vous  dire  de  lui  don- 
ner toutes  sortes  de  secours,  soit  pour  sa  santé,  en  lui  faisant  venir 
les  médecins  dont  il  aura  besoin,  soit  pour  sa  conscience,  en  lui 
donnant  un  confesseur  toutes  les  fois  qu'il  voudra.  (A.  N.) 


Du  20  avril  1685,  messire  Jean  Du  Ferrier,  prêtre,  chanoine  et 

théologal  de  l'église  métropolitaine  d'Alby,  est  décédé  au  château 

de  la  Bastille,  à  onze  heures  et  demie  du  soir,  duquel  le  corps  a  été 

inhumé  dans  la  cave,  au-dessous  du  crucifix  de  l'église  Saint-Paul, 

le  22  du  mois. 

(Arch.  de  la  ville  de  Paris.) 


CHATEAUNEUF  A  M.    DE   BESMAUS. 


Le  Roi  trouve  bon  que  vous  laissiez  à  M.  de  Cambiac  la  liberté 
de  se  promener  dans  la  cour  ou  sur  la  terrasse  du  château  de  la 
Bastille,  pourvu  qu'il  n'y  parle  à  personne. 
Versailles,  19  mai  1685. 


LE  ROI   A   M.    de    BESMAUS. 

M.  de  Cambiac,  chanoine  et  sous-chantre  de  l'église  métropoli- 
taine d'Alby,  m'a  fait  entendre  qu'ayant  droit  en  cette  qualité  de 
nommer  à  un  bénéfice  qui  a  vaqué  depuis  peu,  il  désirerait  pouvoir 
s'entretenir  avec  M.  d'Olive  et  un  notaire,  pour  en  faire  les  titres 
nécessaires,  sur  quoi  je  vous  fais  cette  lettre  pour  vous  dire  que  je 
trouve  bon  qu'en  présence  d'un  des  officiers  de  mon  château  de  la 
Bastille,  d'Olive  voie  de  Cambiac  avec  le  notaire  qu'il  mènera  pour 
conférer  de  ce  qui  regardera  la  collation  du  bénéfice,  et  en  faire 
les  expéditions  qu'il  conviendra.  (B.  N.) 

Versailles,  18  juin  1685. 


CHATEAUNEUF   A   M.    DE    BESMAUS. 


M.  de  Brugnières,  qui  prend  soin  des  affaires  de  M.  de  Cambiac, 
prisonnier  à  la  Bastille,  m'a  écrit  qu'auparavant  de  s'en  retourner 


ABBÉ  PISTOLI.  261 

en  province,  il  aurait  besoin  de  le  voir  pour  lui  faire  passer  quelque 
procuration  touchant  le  revenu  de  ses  bénéfices  ;  sur  quoi  j'ai  estimé 
à  propos  de  vous  mander  que  vous  pouvez  permettre  à  M.  d'Olive, 
qui  vous  remettra  cette  lettre,  de  voir  M.  de  Gambiac,  à  l'etfet  de  ce 
que  je  vous  marque,  accompagné  d'un  notaire,  pourvu  que  ce  soit 
en  présence  d'un  officier  de  la  Bastille,  que  vous  commettrez  pour 
être  présent  à  l'entretien  qu'ils  auront  ensemble.  (B.  A.) 

Chambord,  15  septembre  1685. 

M.  Du  Ferrier,  docteur  de  Sorbonne,  ayant  demandé  au  Roi,  par 
un  placet,  la  liberté  de  voir  quelquefois  M.  de  Gambiac  ',  son  oncle, 
prisonnier  dans  le  château  de  la  Bastille,  S.  M.  m'a  ordonné  de 
vous  mander  de  sa  part  qu'elle  trouve  bon  de  lui  aciurder  celte 
permission,  pourvu  que  ce  soit  en  présence  d'un  officier. 
Versailles,  31  mai  1686. 


L'abbé  PISTOLI. 

LOUVOIS  A   M.   DE  CROISSY. 

A  Versailles,  le  31  décembre  1682. 

Le  Roi  m'a  commandé  de  vous  faire  souvenir  de  prendre  son 
ordre  sur  un  grand  prêtre  italien,  qui  se  promène  le  long  du  jour 
dans  le  château  de  Versailles  2.  (A.  G.) 


SEIGNELAY    A    M.    DE   BESMAUS. 

Sur  la  difficulté  que  vous  me  proposez  au  sujet  de  l'homme  que 
le  Roi  a  permis  au  sieur  Pistoli  d'avoir  auprès  de  lui,  je  crois  qu'il 
n'y  a  pas  d'inconvénient  à  lui  faire  venir  le  laquais  qu'il  vous  de- 
mandera pour  le  servir,  en  prenant  les  précautions  nécessaires  en 
pareille  rencontre. 

Le  3  janvier  1683. 

1.  M.  de  Gambiac  fut  mis  en  libertù  en  1687,  sous  la  condition  de  se  retirer  à 
l'Oratoire. 

2.  On  voit  qu'on  entrait  alors  dans  les  châteaux  royaux  comme  on  fait  à  présent 
au  Louvre,  dans  les  galeries  du  musée. 


262  ABBÉ  MESiNARD. 

L'abbé  MESNARD  '  ;  Le  père  MARCHAND, 


Suspects. 


M.   DE   LA   REYNIE   A   M.   DELAMARRE. 

16  Janvier  1683. 

Il  me  semble  que,  lorsque  nous  étions  dans  la  chambre  de  M.  l'abbé 
Mesnard,  vous  me  dîtes  que  vous  saviez  quelque  chose  de  sa  con- 
duite, et  je  vous  prie  de  me  faire  savoir  ce  qui  peut  être  venu  à 
votre  connaissance  à  cet  égard.  (B.  N.) 


SEIGNELAY   A    M.    DE   LA  REYNIE. 

Vous  trouverez  ci-joint  l'ordre  de  S.  M.  pour  faire  arrêter  l'abbé 

Mesnard,  que  vous  ferez,  s'il  vous  plaît,  exécuter  par  Desgrez,  et  il 

£st  nécessaire  que  vous  preniez  la  peine  de  vous  rendre  chez  lui, 

en  même  temps  qu'il  aura  été  arrêté,  pour  prendre  tous  ses  papiers, 

les  lire  et  rendre  compte  de  ce  que  vous  y  aurez  trouvé;  je  vous 

prie  de  faire  en  sorte  que  cela  soit  fait  aujourd'hui  ou  demain. 

(A.  N.) 
12  Janvier  1683. 


A   WILLIAMSON. 

Paris,  19  janvier  1683. 
On  mit  vendredi  dernier  à  la  Bastille  l'abbé  Mesnard,  frère  du 
procureur  général  de  la  Table  de  marbre.  M.  de  la  Reynie  s'est  saisi 
de  ses  papiers  et  est  allé  l'interroger.  On  a  avis  qu'un  autre  abbé 
a  été  aussi  arrêté  à  Lyon,  en  allant  en  Italie,  et  qu'il  a  été  mis  à 
Pierre-en-Cise.  On  soupçonne  que  c'est  pour  des  intrigues  avec  la 
cour  de  Rome.  (State  paper  Office.) 


SEIGNELAY   A    M.    DE   LA    REYNIE. 

Versailles,  22  janvier  1683. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  qui  regarde  le  P.  Le  Marchand, 
célestin,  et  S.  M.  veut  qu'après  vous  être  bien  assuré  s'il  est  vrai 
qu'il  soit  à  Rouen,  vous  fassiez  partir  Auzillon  pour  l'arrêter,  en 

1.  Ordres  d'entrée  du  12  janvier  etde  sortie  du  8féviierl683conlre-signésColbert. 


ABBE  MESNARD.  263 

vertu  de  l'ordre  que  je  vous  ai  envoyé  à  cet  effet.  Il  est  fort  impor- 
tant que  l'abbé  Mesnard  n'ait  aucune  communication  avec  per- 
sonne. J'écris  à  M.  de  Besmaus  sur  ce  sujet.  (A.  N.) 


M.   DE  LA  REYNIE    A   M.    DELAMARRE. 

Ce  23  janvier  1683. 

M.  Delamarre  prendra  une  entière  créance  en  ce  que  lui  dira 
M.  Auzillon,  qui  a  été  chargé  de  l'exécution  d'un  ordre  important  au 
service  du  Roi,  et  il  y  tiendra  la  main  en  ce  qui  dépendra  de  lui. 

(B.  N.) 

SEIGNELAY    A    M.    DE    LA    REYNIE. 

31  Janvier  1683. 

Je  VOUS  envoie  les  papiers  de  l'abbé  Mesnard,  que  vous  avez  de- 
mandés. 

Aussitôt  que  le  P.  Le  Marchand  sera  arrivé,  je  vous  prie  de  l'in- 
terroger, afin  que,  s'il  se  trouve  innocent,  on  puisse  le  faire  mettre 
en  liberté.  (A.  N.) 

INTERROGATOIRE    DE    MESNARD. 

1"  Février  1683,  à  la  Baslillc. 

Louis  Mesnard,  âgé  de  vingt-neuf  ans,  clerc  tonsuré  du  diocèse 
de  Paris,  natif  de  Paris. 

—  De  quelles  affaires  il  s'est  entremis? 

—  A  dit  n'avoir  aucune  habitude  ni  commerce  extraordinaire 
qu'avec  M.  l'abbé  Laury,  lequel  il  a  vu  fréquemment  sans  aucun 
dessein  qui  pût  être  contraire  aux  intérêts  et  au  service  du  Roi. 

—  Depuis  quand  il  est  de  retour  d'Angleterre? 

—  Il  en  est  revenu  le  10  ou  le  12  novembre  dernier.  C'a  été  par 
curiosité,  et  il  n'a  demeuré  en  Angleterre  que  dix-huit  ou  vingt 
jours,  et  il  y  a  été  voir  les  curiosités  d  Oxford,  Cambridge  et  de 
Newmarket 

—  Depuis  quand  il  connaît  Dubuat? 

—  Il  le  connaît  depuis  que  Dubuat  est  à  M.  le  prince  Guillaume 
de  Furstemberg,  évèquf^  de  Strasbourg. 

—  Quelles  drogues  il  demandait  à  Dubuat.  à  Cologne? 

—  C'était  une  drogue  dont  il  ne  peut  se  souvenir.  Un  célestin, 
appelé  le  P.  Pagevin,  et  croit  qu'il  y  avait  encore  un  autre  religieux, 


264  LE  PÈHii  LE  MARCHAND. 

mirent  entre  ses  mains  une  lettre  d'un  apothicaire  d'Avignon,  lequel 
marquait  qu'on  ne  pouvait  trouver  la  drogue  en  Avignon,  et  qu'elle 
se  pouvait  trouver  en  Allemagne,  et  le  P.  Pagevin,  sachant  qu'il 
avait  des  habitudes  chez  M.  le  prince  Guillaume,  le  pria  d'en  écrire 
à  Cologne,  à  quelqu'un  de  ses  domestiques,  ce  qu'il  fit,  et  Dubuat 
lui  ayant  fait  réponse  que  l'on  n'avait  pas  voulu  vendre  à  Cologne 
la  drogue,  à  cause  que  c'était  un  vrai  poison,  et  qu'il  fallait  ré- 
pondre de  l'usage  qu'on  en  voulait  faire,  et  qu'on  trouvait  partout, 
et  à  Paris  mieux  qu'en  tous  autres  lieux  du  monde,  de  la  drogue, 
il  fit  savoir  à  Pagevin  la  réponse  qu'on  lui  avait  faite. 

—  Quels  autres  religieux  il  connaît  dans  les  Célestins? 

—  Il  connaît  leur  provincial  général,  appelé  le  P.  Le  Marchand, 
et  il  a  connu  de  même  les  autres  provinciaux  et  prieurs  de  Paris, 
depuis  cinq  ou  six  ans  que  les  Célestins  de  France  eurent  un  dé- 
mêlé avec  un  supérieur  général  du  même  ordre  des  Célestins  en  Ita- 
lie, qui  prétendait  avoir  droit  de  visite  et  d'inspection  sur  les  Cé- 
lestins de  France.  Toutes  les  années,  à  la  réserve  de  celle-ci,  le  P. 
Le  Marchand  lui  a  donné  une  lettre  adressante  au  procureur  général 
de  l'ordre  des  Célestins,  à  Home,  pour  faire  rendre  au  premier  jour 
de  chaque  année,  et  faisait  mettre  la  lettre  dans  le  paquet  de  l'abbé 
Laury,  et  encore  une  autre  fois  un  paquet,  à  ce  qu'il  croit,  et  qui 
était  pour  des  livres,  dont  le  P.  Le  Marchand  disait  qu'il  faisait  pré- 
sent au  général  de  l'ordre  pour  une  bibliothèque  qu'il  faisait  à 
Rome. 

INTERROGATOIRE  DE  LE  MARCHAND. 

Louis  Le  Marchand,  âgé  de  51  à  32  ans,  prêtre  religieux,  profès 
de  l'ordre  de  Saint-Benoît,  congrégation  des  Célestins  et  provin- 
cial général  des  Célestins  de  France,  et  parties  unies',  natif  de 
Rouen. 

Le  1"  février  1683. 

il  a  été  arrêté  à  Rouen...  Il  y  était  pour  la  visite  du  monastère  de 
la  ville,  depuis  le  17  janvier  dernier.  11  y  a  deux  ans  et  neuf  mois 
qu'il  est  provincial  général,  et  pendant  ce  temps,  il  a  visité  tous 
les  monastères  de  la  congrégation,  soit  ou  dedans  ou  dehors  le 
royaume.  Aux  Pays-Bas,  il  a  visite  le  monastère  de  Hesvres-lès- 
Louvain,  situé  dans  les  terres  de  l'obéissance  du  roi  d'Espagne... 

1.  Le  provincial  général  était  le  chef  des  Célestins  eu  France;  il  était  élu  et 
demeurait  trois  ans  en  charge. 


LE  PÈRE  LE  MARCHAND.  265 

Étant  obligé,  par  le  dernier  concordat  passé,  de  l'autorité  du  Roi, 
avec  le  général  de  l'ordre  qui  est  en  Italie,  en  qualité  de  provincial 
général  de  France,  d'envoyer  ses  pouvoirs  à  trois  diverses  per- 
sonnes, afin  qu'une  des  trois  puisse  satisfaire  à  défaut  l'une  de 
l'autre,  pour  assister  à  l'élection  et  nomination  qni  se  fait  en  Italie, 
du  général  de  l'ordre,  il  envoya,  étant  à  Mantes,  il  y  a  environ  un 
an,  au  prieur  de  Paris,  deux  lettres,  l'une  pour  le  général,  et  l'autre 
pour  le  procureur  général  de  l'ordre,  avec  les  pouvoirs,  le  tout 
dans  le  paquet,  que  le  prieur  porta  à  l'abbé  Mesnard,  pour  faire 
tenir  à  Rome  '  ;  il  y  a  envoyé  les  22  écus  portés  par  le  concordat,  et 
le  général,  qui  devait  sortir  de  charge,  ayant  écrit  qu'il  avait  réta- 
bli la  bibliothèque  du  Saint-Esprit  de  Suhnone,  et  que,  s'il  voulait 
contribuer  quelque  chose  pour  la  remplir,  il  lui  ferait  plaisir,  il 
lui  envoya  pour  200  francs  de  livres,  qui  furent  pris  chez  Des- 
prez,  libraire,  qui  se  chargea  de  les  faire  tenir  à  Rome,  et  auquel 
Desprez  il  donna  20  pistoles,  afin  qu'il  payât  aussi  le  port,  ce 
qu'il  fit  pour  l'honneur  de  la  nation 2.  (B.  A.) 


A    VVILLIAMSON. 

A  Paris,  le  10  février  1683. 

L'abbé  Mesnard  s'est  trouvé  innocent;  il  est  sorti  de  la  Bastille  ; 
mais  on  a  trouvé  à  propos  qu'il  change  d'air;  il  va  à  Redon,  en 
Bretagne,  jusqu'à  nouvel  ordre.  Le  principal  des  Gélestins  s'est  pa- 
reillement trouvé  innocent.  (State  paper  Office.) 


SEIGNELAY    A    M.    DE   LA   REYNIE. 

Versailles,  le  ti  février  1683. 

J'envoyai  hier,  à  M.  de  Besmaus,  l'oidre  du  Roi,  pour  faire  mettre 
en  liberté  le  P.  Le  Marchand. 

A  l'égard  de  l'abbé  Mesnard,  il  a  ordre  de  s'en  aller  à  Redon,  et 
un  valet  de  pied  de  S,  M.  le  lui  doit  porter  aujourd'hui  ^.     (A.  N.) 

1.  Seignelay  voulait  sans  doute  connaître  les  noms  des  fondés  de  pouvoir  et  les 
instructions  que  leur  avait  envoyées  Le  Marchand;  et  comme  il  ne  pouvait  plus 
intercepter  les  letircs,  on  mit  le  bon  ])ère  à  la  Bastille  pour  être  mieux  informé. 

2.  Les  Gélestins  étaient  un  des  ordres  les  plus  considérables  de  l'Europe,  et  le 
général  qui  les  gouvernait  un  |)ersonnage  très-important.  Il  résidait  à  Rome;  sa 
correspondance  avec  les  couvents  de  France  était  surveillée  soigneusement  loi-s- 
que  le  pape  ei  Louis  XIV  étaient  mal  ensemble,  ce  qui  arrivait  assez  souvent. 

3.  On  venait  de  fermer  la  chambre  des  poisons,  et  tout  ce  qui  regardait  les  re- 


266  DE  SOUDÉ. 

De    soudé*. 
Indiscipline. 

ORDRE  DU   ROI. 

II  est  ordonné  à  de  la  Pommeraye,  exempt  de  la  prévôté  de  l'hô- 
tel et  grande  prévôté  de  France,  de  se  transporter,  avec  le  nombre 
de  gardes  qu'il  estimera  nécessaire,  dans  l'hôtel  d'Anjou,  à  Paris, 
pour  arrêter  le  chevalier  de  Soudé,  enseigne  de  marine,  et  le  con- 
duire à  la  Bastille,  voulant  qu'à  cet  effet,  il  fasse  ouvrir  toutes  les 
portes  de  la  maison  pour  en  faire  perquisition,  et  que  le  maître 
d'icelle  soit  tenu  de  lui  représenter  le  chevalier  de  Soudé,  à  peine 
de  répondre  en  son  propre  et  privé  nom  de  l'inexécution  du  pré- 
sent ordre.  (B.  N.) 
Vincennes,  k  janvier  168^4. 


SEIGNELAY  A   LOUVOIS. 

A  Versailles,  le  30  janvier  1684. 

Le  Roi  ayant  été  informé  que  le  chevalier  de  Soudé,  ci-devant 
enseigne  d^  marine,  a  rendu  son  brevet,  sur  ce  que  S.  M.  ne  l'a 
pas  avancé  à  la  dernière  promotion  des  officiers  de  marine,  elle 
m'ordonne  de  vous  écrire  qu'elle  ne  veut  pas  qu'il  soit  employé 
dans  les  troupes  de  terre.  (A.  M.) 


HIS2. 
Racolage. 

SEIGNELAY   A    M.    DE    LA    REYNIE. 

Versailles,  9  janvier  168/i. 
Le  Roi  ayant  été  informé  que  His  a  fait  embarquer  par  force 

lations  avec  les  apothicaires  étrangers,  surtout  lorsqu'il  s'agissait  de  drogues  in- 
connues, était  très-suspect;  cela  suffit  pour  motiver  l'exil  de  l'abbé. 

1.  Ordres  d'entrée  du  16  janvier  et  du  sortie  du  8  avril  1684,  coutre-signés 
Colbert.  Ordre  du  Roi. 

Cet  officier  était  le  fils  de  de  Godet  de  Soudé,  maître  des  comptes;  ces  enfants 
de  Paris  et  surtout  dans  les  familles  de  robe,  avaient  conservé  le  vieux  levain  de  la 
Fronde  et  un  esprit  d'indépendance  qu'on  ne  put  jamais  dompter. 

2.  Ordres  d'entrée  du  3  janvier  et  de  sortie  du  16  février  168/i,  contre-signes 
Colbert. 


HIS.  261 

plusieurs  jeunes  gens  pour  les  faire  repasser  aux  îles  de  l'Amé- 
rique, S.  M.  veut  qu'il  soit  arrêté,  et  vous  trouverez  ci-joints  les 
ordres  pour  le  mettre  à  la  Bastille,  et  le  mémoire  de  sa  demeure  ; 
tenez  la  main,  s'il  vous  plaît,  à  ce  qu'ils  soient  exécutés. 

27  janvier  1684. 
Je  vous  envoie  ces  mémoires  qui  m'ont  été  donnés  contre  His, 
afin  que  vous  en  fassiez  l'usage  que  vous  trouverez  à  propos. 

6  février  1684. 

S.  M.  ayant  examiné  ce  qui  est  porté  dans  l'interrogatoire  de  His , 
elle  m'a  ordonné  de  vous  envoyer  la  lettre  ci-jointe  pour  le  faire 
mettre  en  liberté,  et  elle  veut  qu'en  le  faisant  sortir,  vous  lui  dé- 
fendiez de  faire  jamais  un  pareil  comnerce,  et  que  vous  lui  décla- 
riez que,  s'il  continue,  elle  lui  fera  faire  son  procès. 

Elle  sera  aussi  bien  aise  d'être  informée  s'il  y  a  eu  des  sentences 
données  sur  des  avis  de  parents  qui  aient  ordonné  que  ceux  dont 
on  se  plaignait  seraient  envoyés  aux  îles  de  l'Amérique.        (A.  N.) 

6  mars  1684. 
J'écris,  par  ordre  du  Roi,  à  MM.  les  lieutenants  civils  des  deux 
Ghâtelets,  que  S.  M.  ne  veut  pas  qu'ils  donnent  à  l'avenir  de  pareilles 
sentences  à  celles  qu'ils  ont  rendues  pour  envoyer  quelques  gens 
aux  îles  de  l'Amérique,  par  forme  de  punition  ;  cependant,  son  in- 
tention est  que  vous  empêchiez  dans  la  suite  un  commerce  sem- 
blable à  celui  que  His  a  fait.  (B.  N.) 


SAINT-Al\DRÉ,   servante  ^ 


Folie. 


M.    DE   LA   REYNIE    A    M.    DE    BESMAUS. 

2  février  1684. 
Je  vous  supplie  de  vouloir  bien  recevoir  cette  femme  à  la  Bas- 
tille, en  attendant  que  vous  receviez  l'ordre  du  Roi  pour  cet  effet, 
le  bien  de  son  service  m'obligeant  de  le  devancer  et  de  me  donner 
l'honneur  d'écrire  dès  ce  soir  à  M.  de  Seignelay,  pour  en  rendre 
compte  à  S.  M.  C'est  M.  Auzillon  qui  vous  la  remettra.         (B.  A.) 

1.  Ordres  d'entrée  du  3  et  de  sortie  du  6  février  168/),  conlre-;igiié.s  Colbert. 


268  SAINT-ANDRÉ. 

INTEREOGATOIRE, 

Du  3  février  1684,  à  la  Bastille. 

M.  de  Saint-André,  de  Folleville,  eu  Normandie,  âgée  de  vingt- 
quatre  ans,  ou  environ. 

Elle  s'est  blessée  elle-même  eu  cassant  hier  les  glaces  d'un  car- 
rosse... Étant  au  désespoir,  ne  voulant  point  demander  l'aumône, 
et  ne  sachant  que  devenir,  elle  cassa  les  glaces...  elle  croyait  que 
c'était  le  carrosse  de  la  Reine,  et  elle  cassa  les  glaces,  parce  qu'on 
l'obligea  à  descendre  du  carrosse  où  elle  était  montée...  Elle  fut  dans 
la  salle  des  gardes  ;  et  s'étanl  présentée  pour  entrer  dans  la  chambre 
oi!i  le  Roi  mangeait,  et  dans  le  temps  qu'on  servait  le  fruit  à  son 
dîner,  on  lui  ferma  la  porte  et  n'y  put  pas  entrer,  et  elle  demeura 
dans  la  salle  des  gardes  plus  de  trois  heures  à  se  chauffer,  et  les 
gardes  la  firent  sortir  pour  aller  se  retirer  quelque  part,  et  lui  don- 
nèrent même  quelque  argent,  voyant  qu'elle  n'avait  rien...  C'était 
pour  voir  dîner  le  Roi  et  pour  savoir  ce  que  S.  M.  voulait  qu'elle 
fît...  C'était  son  intention,  et  elle  se  serait  jetée  à  genoux  devant  lui. 
Elle  attendait  toujours  pour  voir  si  elle  ne  pourrait  point  entrer, 
ou  si  le  Roi  ne  viendrait  point  à  passer  dans  la  salle  des  gardes... 
Elle  se  serait  jetée  à  ses  pieds,  et  c'a  aurait  été  pour  lui  demander 
pardon  des  peines  que  le  Roi  s'était  données  pour  elle... 

—  Pourquoi,  après  avoir  hier  cassé  les  glaces  de  carrosse,  elle 
dit  qu'elle  les  avait  ainsi  cassées  pour  se  venger  du  Roi? 

—  Ce  fut  la  première  chose  qui  lui  vint  dans  l'esprit,  et  parce 
qu'on  ne  lui  avait  apporté  un  habit,  que  l'homme  qui  la  mena  cou- 
cher au  Pot  d'Étain,  à  Versailles,  avait  promis  de  lui  envoyer. 
C'est  un  grand  homme  bien  fait,  mais  ne  sait  pas  son  nom*.  (B.  A.) 


SEIGNELAY    A    M.    DE   LA    REYNIE. 

Versailles,  6  février  1684. 
Je  VOUS  envoie  un  ordre  du  Roi  pour  mettre  Geneviève  de  Saint- 
André  à  l'hôpital  général,  avec  injonction  aux  administrateurs  de 
ne    la  point  laisser  sortir.  Prenez  la  peine  de  le  faire  exécuter. 

(A.  N.) 
1.  Nous  avons  déjà  signalé  la  facilité  donnée  alors  au  peuple  d'approclier  du  Roi, 
en  voici  un  nouvel  exemple  :  une  simple  servante  reste  trois  heures  à  se  cliaufTer 
dans  l'antichambre  royale,  on  ne  lui  interdit  que  l'entrée  de  la  salle  à  manger  par 
la  crainte  du  poison,  mais  les  gardes  ne  la  mettent  dehors  qu'après  lui  avoir  fait 
l'aumône.  Elle  casse  ensuite  les  glaces  du  carrosse  de  Mni*"  de  Maintenon,  el  alors 
seulement  on  l'arrête. 


JERINE.  269 

RAPPORT  DE   M.    D'aRGENSON. 

MM.  les  administrateurs  de  l'hôpital  général  disent  qu'elle  est 
de  Folleville,  près  Honfleur,  où  elle  prétend  avoir  quelque  bien; 
ils  croient  qu'elle  fut  arrêtée  à  cause  qu'elle  avait  dit  des  injures  à 
une  dame  qui  était  dans  le  carrosse  du  Roi  ;  elle  s'est  bien  conduite, 
du  reste,  depuis  le  temps  qu'elle  est  enfermée,  et  cette  femme 
pourrait,  s'il  plaisait  à  S.  M.,  être  mise  présentement  en  liberté,  en 
lui  ordonnant  de  se  retirer  en  son  pays. 

Mise  en  liberté,  le  26  janviei  1698.  (B.  N.) 


JERINE*;  B0TAT2;  SERYATOR' 


Menaces  proférées  contre  le  Roi. 


INTERROGATOIRE    DE  JERINE. 

Du  6  mars  1684,  à  la  Bastille. 

J.  Jerinc,  âgé  de  34  ans,  d'Esté,  hors  de  Venise,  valet  de  pied  de 
l'ambassadeur  de  Venise 

—  Des  domestiques  de  l'ambassadeur  étaient  présents  lorsqu'il  a 
parlé  du  Roi,  et  qu'il  a  dit  qu'il  voudrait  avoir  trouvé  un  homme 
qui  eût  voulu  lui  donner  cent  louis  d'or,  et  qu'il  se  vantait  de  poi- 
gnarder le  Roi,  et  qu'il  se  sauverait  après  et  en  viendrait  à  son  hon- 
neur. 

—  Il  n'a  jamais  parlé  de  cela  ni  même  eu  la  pensée  ;  si  les  domes- 
tiques de  M.  l'ambassadeur  de  Venise  disent  cela  de  lui,  c'est  qu'ils 
lui  veulent  mal  pour  quelque  sujet  qu'il  ne  sait  pas 

—  S'il  n'a  pas  entré  quelquefois  dans  les  appartements  du  Roi  au 
château  de  Versailles,  et  s'il  n'a  pas  approché  de  la  personne  du 
Roi  en  quelque  lieu  oii  il  l'a  vu  passer? 

—  Il  a  été  à  la  salle  des  gardes  en  suivant  son  maître,  mais  il  n'a 
pas  entré  plus  avant  et  a  vu  le  Roi  d'autres  fois  allant  à  ia  messe, 
mais  il  n'en  a  point  approché.  ^  (B.  A.) 

1.  Ordre  d'entrée  du  5  mars  1684. 

2.  Ordres  d'entrée  du  19  mars  et  de  sortie  du  18  décembre  1684. 

3.  Ordre  d'entrée  du  27  août  1685. 
Ordres  contre-signes  Colbert. 


270  BOTAT. 

INTERROGATOIRE    DE    BOTAT. 

Du  30  mars  1684,  à  la  Bastille. 

Michel  Botat,  dit  Champagne,  âgé  de  37  ans,  ci-devant  valet  de 
pied  de  M.  Venier,  ambassadeur  de  Venise 

—  Joseph  parlait  toujours  comme  un  extravagant  et  comme  un 
enragé,  disant  que,  si  l'on  ne  pendait  point  comme  Ton  faisait  à 
Paris,  il  en  aurait  déjà  fait  de  bonnes,  et  que,  si  l'on  était  à  Paris 
comme  l'on  était  en  son  pays,  et  qu'il  n'y  eût  pas  loin  à  aller  d'un 

État  à  un  autre,  il  se  sauverait  sans  qu'on  l'en  pût  empêcher 

M.  l'ambassadeur  de  Venise,  étant  un  jour  en  visite  chez  madame 
de  Bonnelles,  Joseph,  qui,  avec  les  autres,  avait  suivi  l'ambassa- 
deur, étant  pour  lors  dans  une  antichambre  auprès  du  feu^  dit  en 
ces  termes  :  Qui  est-ce  qui  pourrait  m'empêcher  d'aller  tuer  le  Roi  ? 
Ce  qu'ayant  entendu,  il  se  retira  sans  lui  rien  dire  aussi  bien  que 
les  autres  domestiques  de  l'ambassadeur,  qui  entendirent  aussi  bien 
que  lui  ce  qu'il  avait  dit;  mais  le  lendemain  matin  il  menaça  Joseph 
à  cause  de  ce  qu'il  avait  dit  le  jour  précédent,  et  lui  dit  qu'on  le 
ferait  pendre.  Ce  qu'il  ne  lui  voulut  point  dire  le  jour  précédent, 
croyant  que  Joseph  pouvait  avoir  bu,  lorsqu'il  dit  ces  paroles, 
quoiqu'il  ne  lui  parût  pas  ivre,  et  comme  il  menaça  Joseph,  les 
autres  domestiques  de  l'ambassadeur  étaient  présents,  et  ce  fut  au 
pied  de  l'escalier  de  l'hôtel  de  l'ambassadeur*.  (B.  A.) 


SEIGNELAY   A   l' AMIRAUTÉ  DE  PONANT. 

Versailles,  2  août  1685. 

Le  Roi  m'ordonne  de  vous  écrire  que  vous  ayez  à  faire  toutes  les 
diligences  nécessaires  pour  faire  arrêter  un  homme  qui  s'est  évadé 
de  la  Bastille,  en  cas  qu'il  aille  dans  quelqu'un  des  ports  de  votre 
juridiction  pour  s'y  embarquer;  toute  la  description  que  je  vous  en 
puis  faire,  c'est  qu'il  est  âgé  de  30  ans,  d'une  assez  médiocre  ou 
petite  stature,  bien  pris  dans  sa  taille,  fort  et  ramassé,  les  che- 
veux noirs,  le  visage  assez  bien  fait.  Il  parle  un  assez  mauvais  ita- 
lien, et  il  n'entend  ni  ne  parle  aucune  autre  langue;  il  est  vêtu 
d'un  méchant  habit  gris,  où  il  y  a  quelques  pièces;  ne  manquez  pas 
de  me  rendre  compte  des  diligences  que  vous  ferez  sur  ce  sujet. 

(A.  M.) 

1.  La  procédure  en  resta  là,  ce  valet  ayant  trouvé  moyen  de  s'évader  de  la 
Bastille  sans  qu'on  pût  le  reprendre. 


JERINE.  â7i 

LOUVOIS  A  l'archevêque   DE   LYON. 

Versailles,  3  août  1685. 
Ce  mot  est  pour  vous  dire  qu'il  s'est  sauvé  de  la  Bastille  un  pri- 
sonnier qui  se  faisait  appeler  Joseph,  qui  a  été  à  l'ambassadeur  de 
Venise,  âgé  de  30  ans,  d'une  assez  médiocre  ou  petite  stature,  bien 
pris  dans  sa  taille,  fort  et  ramassé,  les  cheveux  noirs,  le  visage 
assez  bien  fait,  qui  parle  un  assez  mauvais  italien,  n'entend  et  ne 
sait  aucune  autre  langue,  vêtu  d'un  méchant  habit  gris,  où  il  y  a 
quelques  pièces  ;  le  Roi  m'a  commandé  de  vous  en  donner  avis, 
afin  que,  s'il  passait  à  Lyon  quelqu'un  qui  lui  ressemble,  vous  le 
fassiez  arrêter  et  garder  sûrement,  auquel  cas  je  vous  supplie  de 
m'en  faire  part  en  même  temps  '.  (A.  G.) 


SEIGNELAY   A    M.    DE    CROISSY. 

Brest,  26  août  1685. 
Vous  vous  souviendrez  que  vous  m'envoyâtes,  un  peu  avant  mon 
départ,  un  billet  pour  écrire  aux  officiers  de  l'amirauté  pour  faire 
arrêter  Joseph  qui  s'était  évadé  de  la  Bastille,  en  cas  qu'il  se  pré- 
sentât pour  s'embarquer  dans  quelqu'un  des  ports  du  royaume,  et 
comme  j'ai  reçu  la  letlre  ci-jointe  du  lieutenant  de  l'amirauté  de 
Dunkerque,  je  vous  l'envoie  parce  qu'elle  me  paraît  pressée,  afin 
qu'il  vous  plaise  de  prendre  les  ordres  de  S.  M.  sur  ce  qu'elle  con- 
tient et  les  envoyer  ensuite  pour  retenir  cet  homme,  ou  le  faire 
relâcher  si  ce  n'est  pas  celui  que  l'on  cherche.  (A.  M.) 


CROISSY   A    M.    DE    LA    REYNIE. 

Chambord,  10  septembre  1685. 

L'intendant  de  Dunkerque  ayant  donné  avis  au  Roi  qu'il  avait 

chargé  le  lieutenant  de  la  maréchaussée  d'Ipres  de  conduire  à  la 

Bastille  le  moine  arrêté  à  Gravelines,  et  qui  se  fait  appeler  frère 

Servator,  S.  M.  m'a  commandé  de  vous  dire  qu'aussitôt  qu'il  sera 

1.  Cette  évasion  fit  grand  bruit,  car  on  en  parla  dans  les  nouvelles  à  la  main, 
en  ces  termes  : 

M  Depuis  quelques  jours,  dix  personnes  ont  trouvé  le  moyen  de  se  sauver  de  la 
Bastille,  nonobstant  toutes  les  précautions  dont  on  se  sert;  ils  ont  rompu  les  portes 
et  les  fenêtres.  » 

On  voit  ailleurs  qu'il  n'y  eut  que  quatre  personnes  de  sauvées  :  c'étaient,  en 
outre  de  Jerine,  deux  domestiques  et  un  nommé  Dupuy. 


272  DE  RHODES. 

arrivé,  vous  l'examiniez,  et  au  cas  que  ce  ne  soit  pas  l'Italien  qui 
s'est  ci-devant  échappé,  vous  le  fassiez  mettre  en  liberté  et  lui  fas- 
siez aussi  payer  dix  pistoles,  dont  S.  M.  ordonnera  son  rembourse- 
ment à  celui  qui  en  aura  fait  l'avance. 

Chambord,  17  septembre  1685. 
J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  avez  pris  la  peine  de 
m'écrire,  et  S.  M.  a  approuvé  ce  que  vous  avez  fait  touchant  le 
moine  Servator  *. 

A  l'égard  de  Gollini,  arrêté  à  Dunkerque,  elle  m'a  ordonné  de 
vous  communiquer  les  deux  lettres  ci-jointes  qu'il  m'a  écrites,  et 
de  vous  dire  de  m'envoyer  votre  avis  sur  ce  qu'elles  contiennent. 

(A.  G.) 


Marquis  DE  RHODES^. 
Duel. 

SEIGNELAY   A  M.    DE   BESMAUS. 

Versailles,  21  mars  1684. 
J'ai  rendu  compte  au  Roi  du  contenu  en  votre  lettre  d'hier, 
S.  M.  veut  bien  que  vous  permettiez  à  M.  de  Rhodes  d'écrire 
et  faire  venir  tel  notaire  qu'il  voudra  pour  passer  l'acte  dont  il  a 
besoin,  mais  elle  ne  veut  pas  que  vous  le  laissiez  parler  à  per- 
sonne. (A.  N.) 

Versailles,  14  avril  1684. 
J'accompagne  de  ce  billet  l'ordre  du  Roi,  pour  faire  mettre  en 
liberlé  M.  de  Rhodes.  (B.  A.) 

1.  Il  est  probable  que  le  domestique  de  l'ambassadeur  de  Venise  avait  gagné  la 
frontière;  quant  à  ce  Servator,  il  paraît  que  c'était  un  espion,  travesti  en  moine. 

2.  Ordres  d'entrée  du  18  mars  et  de  sortiedu  15  avril  1684,  contre-signes  Colbert. 
Charles  Pot,  marquis  de   Rhodes,   grand   maître  des   cérémonies  de  France,  il 

vendit  sa  charge  en  1684  et  mourut  en  1705.  Saint-Simon  nous  dit  qu'il  avait  été 
extrêmement  galant  avec  grand  bruit,  et  que  c'était  un  grand  homme  fort  bien 
fait  avec  beaucoup  d'esprit  et  fort  orné.  Plus  tard,  il  quitta  la  cour  et  se  retira  à 
Paris.  C'était  aux  yeux  du  Roi,  qui  détestait  sa  capitale,  passer  à  l'ennemi,  et 
M.  de  Rhodes  demeura  le  reste  de  sa  vie  dans  une  disgrâce  absolue,  dont  il  ne  s'in- 
quiétait guère. 


DE  RHODES.  273 


A   WILLIAMSON 


Paris,  15  avril  1684. 


Il  y  a  déjà  quelque  temps  que  j'ai  mandé  que  M.  de  Rhodes  avait 
été  mis  à  la  Bastille  par  ordre  du  Roi,  sans  expliquer  le  sujet  dont 
je  n'étais  pas  bien  informé  :  c'est  pour  avoir  donné  un  soufflet  dans 
la  chambre  de  la  Dauphine  à  un  huissier  du  cabinet  qui  avait  re- 
gardé, à  ce  qu'il  prétendait,  trop  tendrement  mademoiselle  de 
Tonnerre,  une  des  filles  d'honneur  de  la  Dauphine,  dont  il  est  éper- 
dument  amoureux,  et  jusqu'à  ne  pouvoir  soutTrir  qu'on  la  regarde. 
Cette  demoiselle  n'a  pas  apparemment  d'indifférence  pour  lui,  car 
elle  a  voulu  parler  en  sa  faveur  depuis  qu'il  a  été  arrêté  pour  solli- 
citer sa  liberté.  Gela  n'a  pas  été  bien  reçu,  et  la  Dauphine  a  fait 
mettre  la  demoiselle  dans  un  couvent^.       (State  paper  Office.) 

Le  marquis  de  Rhodes,  grand  maître  des  cérémonies,  qui  est 
passionnément  amoureux  de  mademoiselle  de  Tonnerre,  fille  de 
madame  la  Dauphine,  tit  dernièrement  la  plus  grande  extravagance 
du  monde,  étant  fâché  contre  l'évêque  de  Noyon,  oncle  de  la  de- 
moiselle, qui  a  tous  les  soins  qu'un  bon  oncle  peut  avoir  de  sa 
nièce,  et  cela  continuant,  cette  demoiselle,  en  étant  extrêmement 
fâchée,  refusa  dernièrement  au  bal  le  marquis  qui  la  vint  prendre 
pour  danser.  Enragé  de  ce  refus,  il  s'en  prit  au  duc  de  Luxembourg, 
cousin  germain  de  M.  de  Noyon,  qu'il  trouva  dans  la  chambre  du 
Roi,  et  sans  respect  du  lieu,  et  sans  songer  qu'il  parlait  à  un  ma- 
réchal de  France,  lui  dit  mille  impertinences  et  le  menaça  du  bâ- 
ton, dont  M.  de  Luxembourg  ne  fit  que  se  moquer;  mais,  ayant 
songé  la  nuit  à  ce  qu'il  avait  fait,  il  crut  que  le  meilleur  était  de 
demander  pardon  à  M.  de  Luxembourg,  lequel  ne  le  voulut  point 
voir,  mais  lui  fit  dire  que  non-seulement  il  lui  pardonnait,  mais 
qu'il  allait  supplier  le  Roi,  auquel  il  ne  pouvait  pas  s'empêcher  de 
dire  la  chose,  de  vouloir  lui  pardonner,  et  il  y  a  si  bien  agi  qu'il 
a  obtenu  de  S.  M.  ce  qu'il  souhaitait,  sans  cela  Rhodes  aurait  été 
longtemps  à  la  Bastille.  (B.  N.) 

1.  Nous  donnons  les  deux  versions  qui  coururent  dans  le  public  sur  l'emprison- 
nemeat  de  M.  de  Rhodes,  sans  trop  savoir  quelle  est  la  véritable;  peut-être  le  sont- 
elles  toutes  deux. 

2.  Louise-Madeleine  de  Clermont-Tonnerre  fut  mise  aux  Filles  de  Sainte-Marie 
et  ensuite  au  Port-Royal  de  Paris,  et  elle  épousa,  en  1G86,  un  geutilliomme,  son 
parent,  M.  de  Mussy,  tandis  que  M.  de  Rhodes  s'était  marié  avec  une  veuve, 
madame  de  Simiane. 

18 


274  KLEH. 

ELERi. 
Suspe  et. 

LOUVOIS   A    M.    DE   LA    REYNIE. 

A  Versailles,  le  22  mars  168/i. 
J'ai  rendu  compte  au  Roi  du  contenu  au  mémoire  que  vous  m'a- 
vez envoyé,  touchant  le  séjour  que  fait  le  major  Eler  à  Paris.  S.  M. 
ayant  jugé  à  propos  de  le  faire  arrêter,  je  vous  adresse  les  ordres 
du  Roi  nécessaires  pour  cet  etfet,  que  vous  aurez  soin,  s'il  vous 
plaît,  de  faire  exécuter  ;  S.  M.  désire  qu'aussitôt  que  Desgrez  l'aura 
mis  à  la  Raslille,  vous  alliez  interroger  cet  officier  et  lui  mande- 
rez si  vous  jugez  à  propos  qu'on  le  fasse  sortir  du  royaume  ou 
qu'on  le  garde  plus  longtemps. 

A  Versailles,  le  10  avril  1684. 

Le  Roi  ayant  vu  par  les  interrogatoires  du  major  Eler  qu'il  n'é- 
tait pas  venu  à  Paris  pour  aucun  mauvais  dessein,  et  plusieurs  per- 
sonnes de  considération  ayant  répondu  de  sa  conduite,  elle  m'a 
commandé  d'expédier  l'ordre  que  je  vous  adresse  pour  le  faire 
sortir  de  la  Rastille.  (A.  G.) 


De  FRUGE. 

LOrVOIS    A   DESGREZ. 

Versailles,  J  6  juin  1684. 

Je  vous  adresse  les  ordres  du  Roi  nécessaires  pour  arrêter  et 
conduire  à  la  Rastille  le  comte  de  Fruge,  dont  je  vous  recommande 
la  ponctuelle  exécution. 

27  juin  1684. 

J'ai  reçu  votre  lettre  ;  c'est  le  comte  de  Fruge  le  père  que  le 
Roi  désire  que  l'on  arrête,  et  pour  lequel  j'ai  expédié  les  ordres  de 
S.  M.  que  je  vous  ai  adressés.  (A.  G.) 

1.  Ordres  d'entrée  du  21  mars  et  de  sortie  du  8  avril  1684,  contre-signes  Le 
Tellier. 

1.  Ordres  d'entrée  du  11  juin  et  de  sortie  du  27  juillet  1684,  contre-sigués  Le 
Tellier. 


MAKINI.  278 

DUHAJND  K 


Dilapidation. 


LE   CHANCELIER   LE   TELLIER   A   M.  DE    BESMAUS. 

Le  Roi,  ayant  su  l'indisposition  de  Durand,  trouve  bon  que  M.  de 
Besmaus,  el  en  son  absence  celui  qui  commande  à  la  Bastille,  per- 
mette à  la  femme  de  Durand  d'y  entrer  pour  demeurer  enfermée 
avec  lui,  et  une  fille  qu'elle  mènera  avec  elle  pour  le  secourir  et 
servir  pendant  sa  maladie. 
Paris,  28  octobre  1684. 

Le  séjour  de  la  dame  Durand  et  de  la  fille  qu'elle  avait  menée 

avec  elle  dans  la  Bastille  devenant  inutile  par  le  décès  de  Durand, 

je  prie  M.  de  Besmaus,  et  en  son  absence  celui  qui  commande  à  la 

Bastille,  d'ouvrir  les  portes  du  château  à  cette  femme  et  à  la  fille, 

moyennant  quoi  il  en  demeurera  bien  et  valablement  déchargé. 

(B.  A.) 
Pans,  4  novembre  1684. 


MARINI  \ 

DE   BRETEUIL,    AMBASSADEUR,    AU   ROI. 

A  Mantoue,  28  mai  1684. 
Nous  ne  savons  ici  que  des  nouvelles  fort  confuses  de  ce  qui  se 
passe  à  Gênes,  mais  les  avis  de  Milan  assurent  positivement  que  les 

1.  Ordre  d'entrée  du  20  mars  1684. 

Cet  homme  était  le  directeur  ou  le  commis  général  d'une  caisse  dite  des  em- 
prunts, et  sa  gestion  paraissait  suspecte.  Ses  interrogatoires  roulent  exclusive- 
ment sur  des  détails  de  comptabilité  et  sont  à  peu  près  incompréhensibles;  nous 
les  avons  laissés  de  côté,  et  nous  ne  mentionnons  ce  prisonnier  que  parce  qu'il  est 
mort  au  château. 

2.  Ordres  d'entrée  du  21  mai  1684  et  de  sortie  du  4  janvier  1685,  contre-signes 
Colbert. 

Vers  la  fin  de  1683,  la  guerre  éclata  entre  la  France  et  l'Espagne,  à  propos  des 
prétentions  de  Louis  XIV  sur  les  Pays-Bas.  Les  hostilités  furent  courtes,  mais  menées 
avec  une  violence  extrême,  et  chacun  prit  parti  pour  ou  contre  les  adversaires.  La 
République  de  Gênes  parut  se  ranger  du  côté  de  l'Espagne,  et  sans  se  déclarer  ou- 
vertement, construisit  des  galères  et  fit  des  levées  d'hommes  et  d'argent.  Le  rési- 
dent de  France  à  Gênes  déclara  au  sénat  que  le  roi  prendrait  ces  mesures  pour 
une  déclaration  d'hostilités,  on  n'en  mit  pas  moins  les  galères  à  l'eau.  Les 
Génois  invoquèrent  le  secours  du  roi  d'Espagne  qui  se  déclara  leur  protecteur  et 


276  MARINI. 

Espagnols  ont  déjà  profité  de  cette  conjoncture  pour  faire  entrer 
leurs  tic.npes  dans  Gênes  et  dans  Savone,  d'où  elles  ne  sortiront 
pas  apparemment  que  quelque  puissance  supérieure  ne  les  en 
vienne  chasser.  Deux  marchands  français  s'étant  trouvés  auprès 
de  Gênes,  le  18  de  ce  mois,  lorsque  l'armée  de  S.  M.  commença 
à  y  jeter  des  bombes,  ont  couru  risque  d'être  mis  en  pièces  par  le 
peuple  de  Sestri  de  Levant,  et  ils  ne  se  sont  sauvés  que  par  un  bon- 
heur fort  singulier...  (B.  A.) 

LE    ROI   A    M.    DE    BRETEUIL. 

Valenciennes,  31  mai  168Zi. 

Je  viens  d'apprendre  que,  la  ville  de  Gênes  n'ayant  pas  voulu 
réparer,  par  les  satisfactions  qui  lui  ont  été  demandées  de  ma  part, 
les  sujets  de  mécontentement  qu'elle  m'avait  donnés,  et  au  con- 
traire ayant  eu  l'insolence  de  faire  liier  jusqu'à  80  coups  de  canon 
sur  mes  vaisseaux  et  galères,  ils  avaient  commencé  d'exécuter  les 
ordres  que  j'ai  donnés  de  témoigner  mon  ressentiment  à  cette 
ville,  et  que,  pendant  la  nuit  du  d8  de  ce  mois  que  mon  armée 
navale  était  arrivée  à  la  rade,  il  y  avait  déjà  été  tiré  1,400  bombes 
qui  avaient  mis  le  feu  en  plusieurs  endroits  de  la  ville,  je  ne  doute 
pas  qu'elle  ne  reçoive  encore  de  plus  grands  dommages  d'un 
nombre  bien  plus  considérable  de  bombes,  dont  ce  premier  essai 
doit  être  suivi,  et  de  temps  à  autre  elle  doit  s'attendre  à  de  pareils 
châtiments  jusqu'à  ce  qu'elle  se  soit  mise  à  son  devoir.     (B.  A.) 

Péronne,  5  juin  1684. 

Je  ne  doute  pas  qu'on  ne  soit  à  présent  informé  au  lieu  oti  vous 
êtes  de  tout  ce  que  mon  armée  navale  a  fait  devant  Gènes,  pour  la 
châtier  du  peu  d'égard  qu'elle  a  eu  à  mes  demandes  et  de  tous  les 
sujets   de    mécontentement  qu'elle  m'a  donnés  depuis   quelque 

leur  envoya  des  troupes.  Louis  fut  extrêmement  piqué  de  la  hardiesse  de  cette 
petite  république,  et  résolut  de  punir  son  insolence.  Cela  était  facile,  ou  avait 
sous  la  main,  dans  la  Méditerranée,  la  flotte  qui  venait  de  bombarder  Alger.  On 
n'eut  qu'à  renouveler  les  approvisionnements,  et  le  17  mai,  Seignelay  parut  devant 
Gênes  avec  une  escadre  de  lli  vaisseaux  et  de  20  galères  et  10  galiotes  à  bombes, 
commandée  par  Duquesne,  sans  que  les  Génois  eussent  eu  le  moindre  soupçon. 
Cependant  l'envoyé  de  Gênes,  le  marquis  Marini,  était  resté  sans  méfiance  à  la 
cour,  ignorant  tout  ce  qui  se  passait.  Il  apprit  à  ses  dépens  ce  que  valaient  les 
immunités  diplomatiques  aux  yeux  de  Louis  XIV.  On  le  mit  à  la  Bastille  où  il  fut 
gardé  comme  un  otage  nécessaire  contre  les  représailles  que  les  Génois  auraient 
.  exercées  sur  les  marchands  français. 


MARINI.  277 

temps  ;  je  m'assure  que  cette  ville  sera  plus  sage  à  l'avenir  et  qu'elle 
ne  voudra  plus  s'exposer  à  de  semblables  effets  de  mon  ressenti- 
ment. (B.  A.) 

l'ambassadeur   VENIER    a   JUSTINIANI,    doge   de   VENISE. 

Le  nonce*  a  reçu  avant-hier,  de  Rome,  un  courrier  extraordi- 
naire au  sujet  des  affaires  de  Gênes.  On  lui  ordonnait  de  solliciter 
une  audience  particulière  pour  demander  le  pardon  du  Roi  très- 
chrctien,  et  de  faire  en  sorte  qu'il  tourne  ses  armes  contre  le 
Turc.  Le  prélat  s'est  entretenu  avec  M.  de  Groissy,  et  ce  ministre 
a  mis  en  œuvre  un  de  ses  accès  si  bien  connus  de  colère  pour  exa- 
gérer les  mauvais  procédés  des  Génois,  qui,  dit-il,  mériteraient 
non-seulement  d'être  humiliés,  mais  d'être  anéantis  et  réduits 
en  poussière.  Ce  sont  ses  paroles  mêmes.  Le  Roi,  ayant  fait  enten- 
dre ensuite  au  nonce  que,  si  la  chose  ne  pressait  pas  absolument, 
il  aimerait  mieux  remettre  l'audience  à  Versailles,  S.  S.  L  crut 
devoir  se  conformer  aux  convenances  du  Roi,  et  différer  l'exé- 
cution de  ses  ordres  jusqu'au  retour  à  Paris.  Il  n'espère  que  peu 
ou  rien  de  son  intervention,  tous  les  ministres  disant  ouvertement 
que  l'insolence  de  la  République  a  été  trop  grande,  et  son  repentir 
trop  tardif.  Cependant,  M.  le  nonce  a  expédié  cette  nuit,  pour  l'Es- 
pagne, le  courrier  même  venu  de  Rome,  tout  en  gardant  le  secret 
le  plus  absolu  sur  les  motifs  et  les  causes  de  cet  envoi.  Si  mon 
départ,  dès  le  point  du  jour,  pour  visiter  le  camp  du  Roi  qui  se 
trouve  encore  à  Bossu,  commandé  par  le  maréchal  de  Schomberg, 
n'avait  gêné  ma  pénétration,  j'aurais  espéré  apprendre  quelques 
détails.  J'ai  pourtant  trouvé  moyen  de  remettre  au  courrier  lui- 
même  une  lettre  pour  S.  Exe.  Foscarini,  et  s'il  m'est  permis  de 
juger  des  motifs  de  cet  envoi,  je  crois  que  ce  n'est  pas  seulement 
pour«expédier  en  sûreté  à  Madrid  une  lettre  de  Grana  ^,  mais  pour 
tâcher  que  S.  M.  Catholique  dissimule  autant  que  possible  la  pro- 
tection qu'elle  accorde  aux  Génois,  puisque  c'est  là  leur  plus  grand 
crime,  les  Français  ne  pouvant  souffrir  qu'on  fortifie  le  parti  espa- 
gnol, ainsi  qu'il  résulte  clairement  du  mémoire  ci-joint  des  réponses 
faites  par  M.  de  Seignelay  aux  députés  de  cette  République.  Ici  on 
fait  croire  que  la  ville  est  incendiée  et  presque  entièrement  dé- 
truite, et  qu'on  continue  à  ravager  les  côtes  voisines.  Je  ne  manque 

i .  Ranuzzi,  évoque  de  Fano,  nonce  extraordinaire  du  pape,  et  plus  tard  cardinal. 
2.  Marquis  de  Grana,  gouverneur  général  des  Pays-Bas  espagnols. 


278  MARI  NI. 

pas  de  surveiller  tous  les  mouvements  de  la  flotte;  mais,  comme 
les  nouvelles  viennent  de  Provence,  lieu  écarté  et  sans  communi- 
cation avec  Paris  et  la  cour,  il  est  difficile  d'en  pénétrer  le  secret, 
et  elles  ne  sont  pas  toujours  sûres.  M.  de  Croissy  a  dit  à 
M.  le  nonce  que  le  Roi  avait  trouvé  bon  de  s'assurer  de  la  per- 
sonne du  marquis  Marini,  envoyé  de  Gênes  à  Paris.  D'après  cette 
expression,  il  paraîtrait  qu'il  est  arrêté,  et  on  montre  une  lettre  du 
3  courant  où  on  le  dit  à  la  Bastille;  j'ai  reçu  une  lettre  du  2,  écrite 
par  un  de  ses  amis  intimes,  et  il  ne  m'en  parle  pas.  Ce  serait  la 
plus  grande  des  violences  de  toucher  au  droit  des  gens,  et  d'outrager 
le  caractère  sacré  des  ambassadeurs.  Tout  le  monde  craint  que 
celte  hostilité  contre  les  Génois,  comme  ils  ont  considérablement 
agité  l'Italie,  ne  les  pousse  à  troubler  les  facilités  espérées  pour  la 
paix,  puisqu'on  ne  peut  pas  en  ce  moment  songer  à  un  accommo- 
dement sans  l'intervention  de  cette  République,  et  que,  par  consé- 
quent, il  est  bien  difficile  de  trouver  des  arrangements  favorables 
à  la  paix.  (Arch.  de  Venise.) 

{Traduit  de  l'italien.) 
Valenciennes,  5  juin  168/j. 


M.    DE   BRETEUIL   AU    ROI. 

La  plupart  des  Ualiens  souhaiteraient  de  tout  leur  cœur  que  les 
Génois  imitassent  les  soumissions  des  Algériens,  et,  qu'à  leur 
exemple,  ils  envoyassent  promptement  demander  pardon  à  S.  M. 
par  la  peur  que  les  plus  sensés  ont  que  l'obstination  d'une  poignée 
de  républicains  n'attire  les  armes  de  S,  M.  en  Ralie.  M.  le  duc 
de  Mantoue  est,  je  crois,  le  seul  qui  souhaite  ardemment  que  l'af- 
faire de  Gènes  soit  une  occasion  à  S.  iVI.  de  iiorter  la  guerre  au 
delà  des  Alpes,  et  il  me  dit  encore  hier  qu'il  sacrifierait  tout  ce 
qu'il  a  au  monde  à  l'envie  qu'il  a  de  servir  V.  M.  de  sa  personne, 

(B.  A.) 
Mantoue,  9  juin  1684. 


LORD    PRESTON    AU    COMTE    DE    SUNDERLAND. 

Paris,  10  juin  1684. 

Le  marquis  de  Marini,  envoyé  de  Gênes,  est  à  la  Bastille  depuis 
mardi;  il  y  a  été  bien  traité  jusqu'à  présent,  et  tout  le  monde  peut 


MAKINI.  279 

le  voir  ',  mais  le  bruit  court  qu'il  va  être  rais  au  château  de  Vin- 
cennes;  si  cela  est,  j'ai  peur  que  ce  ne  soit  un  mauvais  présage 
pour  lui.  (State  paper  Office.) 

(Traduit  de  l'anglais. 


L  AMBASSADEUR   VENIER   A    JUSTINIANI,    DOGE    DE    VENISE. 

L'arrestation  de  l'envoyé  Marini  ne  se  trouve  que  trop  confirmée. 
Il  est  à  la  Bastille,  où  on  l'a  mené  avec  les  formes  ordinaires  em- 
ployées envers  les  sujets  du  Roi.  Le  pi^texte  a  été  qu'on  voulait  le 
dérober  aux  insultes  que  pourrait  lui  faire  le  peuple  de  Paris.  On 
justifie  cette  violence  (et  quelle  violence,  la  prudence  du  sénat  le 
comprendra)  en  disant  qu'après  que  les  Génois  ont  violé  le  droit 
des  gens  en  imposant  des  tailles  sur  les  Français,  on  ne  doit  plus 
garder  de  mesures  avec  eux.  Ce  malheureux  ministre  n'a  pas  fait 
de  résistance  à  cet  ordre.  Il  a  informé  de  son  -malheur^  par  son 
secrétaire,  tous  les  ministres  des  princes.  J'ai  reçu  le  même  avis, 
et  j'y  répondis  comme  je  le  devais  en  envoyant  mon  écuyer,  suivant 
l'usage,  les  convenances  et  l'exemple  du  nonce. 

Ce  prélat  n'a  obtenu  d'audience  que  ce  matin,  bien  qu'il  l'eût 
demandée  à  Valenciennes.  On  voudrait  espérer  qu'après  les  démar- 
ches du  nonce,  Marini  pourrait  obtenir  sa  liberté;  ces  espérances 
sont  pourtant  bien  faibles,  et,  quoiqu'il  ait  demandé  dans  une  lettre 
à  M.  de  Groissy,  non-seulement  la  liberté,  mais  la  permission  de 
partir,  il  n'a  pas  encore  eu  de  réponse. 
Paris,  le  14  juin  1684. 

L'envoyé  .Marini  est  toujours  à  la  Bastille,  et  n'a  pu  obtenir 
de  réponse  à  la  lettre  qu'il  avait  fait  transmettre  à  M.  de  Croissy, 
Ainsi  que  je  vous  l'ai  dit  humblement,  Mgr  le  nonce  a  parlé  en  sa 
faveur,  et  a  dit,  entre  autres  choses,  que  si  l'on  veut  traiter  sur  les 
satisfactions  prétendues,  il  faut  que  le  ministre  soit  en  liberlé.  On 
a  dit  qu'on  avait  l'intention  de  donner  une  réponse  favorable 

11  y  a  de  cela  deux  semaines,  et  cet  envoyé  n'a  pas  reçu  de  let- 
tres, ce  qui  est  sa  plus  grande  privation.  Du  reste,  il  supporte  son 
malheur  avec  sagesse  et  courage. 
Paris,  21  juin  1684- 

1.  La  lettre  de  cachet  ordonnait  en  effet  à  M.  de  Besmaus  de  le  traiter  avec  hon- 
nêteté et  de  lui  laisser  la  liberté  de  se  promener  dans  le  château. 


280  MARINI. 

12  juillet  1684. 

M.  de  Croissy  m'a  dit  que  l'affaire  de  Gênes,  étant  arrivée  après 
les  autres  affaires  courantes  avec  la  maison  d'Autriche,  devait  être 
traitée  à  part;  qu'on  s'était  engagé  à  ne  pas  attaquer  cette  ville  sur 
son  territoire;  que,  quant  aux  hostilités  par  mer,  les  Génois  pou- 
vaient les  faire  cesser  quand  il  voudront;  entendant  par  là  quand 
ils  donneront  satisfaction,  qu'il  ne  les  croyait  pas  si  attachés  à  la 
couronne  catholique  qu'ils  ne  puissent  réfléchir  et  sortir  de  leurs 
embarras  ;  que,  s'ils  se  trouvent  tellement  engagés  qu'il  ne  leur 
reste  plus  assez  de  liberté  pour  pourvoir  à  leurs  intérêts,  ils  ver- 
ront combien  leur  coûtera  cher  une  amitié  trop  inconsidérément 
recherchée.  Je  dois  ajouter,  de  plus,  qu'ayant  parlé  dans  la  conver- 
sation de  la  question  très-délicate  des  droits  de  la  souveraineté,  il 
dit  qu'on  ne  touchait  pas  à  celle  des  Génois,  en  désirant  le  désar- 
mement de  deux  galères.  Mais  qu'elle  était  bien  plutôt  frappée  et 
avilie  par  les  titres  serviles  de  protection  assumés  par  l'Espagne, 
à  laquelle  il  affirma  nettement  que  cette  République  était  soumise. 
Il  insiste  donc  pour  traiter  séparément,  ce  qui  est  d'un  mauvais 
présage,  parce  que,  si  les  Espagnols  n'abandonnent  pas  Gênes, 
comme  cette  couronne-ci  ne  peut  attaquer  le  Roi  catholique  en 
Flandre,  on  doit  craindre  qu'elle  ne  l'attaque  ailleurs,  el  Dieu 
veuille  que  ce  ne  soit  j)as  dans  les  États  italiens.  Mais  s'ils  délais- 
sent les  Génois  et  que  ceux-ci  ne  fassent  pas  une  pleine  satisfaction 
on  pourrait  chercher  un  prétexte  pour  les  envahir,  parce  qu'on  y 
verra  d'autant  plus  d'avantage  qu'ils  seront  abandonnés  de  tous. 
Mgr  le  nonce  dit  qu'ici  on  aura  égard  aux  bons  offices  du  pape  et 
du  roi  d'Angleterre  ';  ces  bons  ofûces  ne  devront  pourtant  concer- 
ner que  les  propositions  des  Génois,  et  ce  conseil  est  plein  d'arti- 
fices, parce  que,  quand  même  la  République  se  résoudrait  à  négo- 
cier après  les  offres  déjà  faites  (et  on  ne  pourra  pas  manquer  de 
négocier),  des  prétextes  surgiront  à  mesure  des  événements,  ainsi 
qu'il  est  arrivé  jusqu'à  présent.  Le  prélat  ajoute  que  cette  cour  se 
contenterait  de  la  neutralité  des  Génois,  mais  il  peut  bien  se  faire 
qu'on  veuille  comprendre  dans  cette  neutralité  tous  les  privilèges 
dont  jouissent  les  Espagnols,  leur  entrée  dans  la  darse,  et  peut- 

1.  Lord  Preston,  envoyé  extraordinaire  de  Charles  11,  à  Versailles,  avait  essayé 
de  plaider  la  cause  des  Génois,  mais  il  n'avait  pas  mieux  réussi  que  le  nonce  du 
pape. 


MARINI.  281 

être  l'armement  de  leur  escadre  de  galères,  comme  étant  com- 
mandée par  le  duc  de  Tursis  au  nom  du  Roi  catholique. 

L'envoyé  Marini  pressé  par  le  nonce  d'entrer  dans  la  négociation 
s'y  est  absolument  refusé,  disant  qu'étant  prisonnier,  il  ne  peut 
parler  que  de  sa  libération,  et  qu'il  attend  là-dessus  la  réponse  de 
son  gouvernement,  pour  savoir  s'il  pourra  obtenir  de  ne  pas  sortir 
du  royaume.  Le  nonce  dit  aussi  qu'il  a  écrit  fortement  à  Rome, 
afin  qu'on  empêchât  les  Génois  d'irriter  davantage  cette  couronne; 
s'il  était  vrai,  comme  le  bruit  en  a  couru,  que  les  Génois  et  les 
Espagnols  se  soient  montrés  sur  les  côtes  de  la  Provence,  avec  des 
projets  de  débarquement  et  d'incendie,  on  eût  bien  pu  s'attendre 
plutôt  à  voir  leurs  blessures  se  rouvrir  que  se  cicatriser;  si  ce 
n'est  dans  le  moment  actuel,  parce  qu'une  grosse  flotte  les  protège, 
au  moins  dans  une  autre  occasion,  et  on  ne  les  laisse  jamais  échap- 
per ici. 

Mgr  le  nonce  a  cherché,  par  son  auditeur,  à  persuader  à  l'envoyé 
Marini  d'écrire  à  la  République,  dès  l'arrivée  du  courrier  d'Es- 
pagne,  pour  qu'on  lui  accordât  la  facilité  de  traiter  séparément  de 
ses  intérêts  particuliers,  lui  assurant  qu'ici  ils  ne  seraient  certai- 
nement pas  compris  dans  les  affaires  générales.  L'envoyé  a  répondu 
qu'étant  prisonnier,  il  ne  pouvait  traiter  que  de  sa  liberté,  et  qu'il 
ne  voulait  pas  paraître  à  sa  République  par  trop  ennuyé  de  sa  cap- 
tivité; qu'il  était  probable  que  le  ministre  de  Gênes  en  Espagne 
avait  déjcà  expédié  une  dépêche,  et  que  la  sienne  arriverait  à  con- 
tre-temps ou  après  l'affaire  terminée;  que  si  ses  maîtres  avaient 
quelque  ordre  à  lui  donner,  ils  pouvaient,  de  leur  propre  mouve- 
ment, lui  envoyer  un  courrier  avec  leurs  ordres.  Jusqu'à  présent, 
Marini  ne  veut,  en  aucune  façon,  s'occuper  des  traités,  lesquels, 
d'après  ce  que  j'ai  pu  savoir  du  ministre  et  d'après  l'air  de  la 
cour,  ne  passeront  qu'au  moyen  du  nonce,  l'Angleterre  ne  faisant 
montre  que  d'une  disposition  empressée  d'intervenir. 

Paris,  26  juillet  1684. 

Mgr  le  nonce  a  obtenu  audience  au  sujet  des  intérêts  de  Gênes, 
mais,  ainsi  que  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  en  informer,  il  n'a  pvis 
obtenu,  comme  on  le  désirait,  la  prolongation  du  délai  qui  est  sur 
le  point  d'expirer.  Aussi  ces  affaires  prennent-elles  un  aspect  de 
plus  en  plus  menaçant,  et  marchent  vers  un  état  de  choses  fort 
dangereux.   La  première   réponse  du  Roi  fut  que  sa  résolution 


98B  MÂRINI. 

était  désormais  tîxée  et  établie,  et  que  sa  décision  était  irrévocable. 
Le  nonce  répliqua  que  la  justice  la  plus  rigoureuse  accordait  au 
moins  trois  délais  dans  les  fautes  les  plus  graves;  S,  M.  répondit 
que  ce  n'était  pas  un  procès,  et  qu'il  regrettait  de  ne  pouvoir  céder 
aux  instances  du  prélat.  Celui-ci  fit  savoir  tout  cela  à  l'envoyé  Ma- 
rini,  afin  qu'il  expédiât  un  courrier,  et  que,  dans  l'extrémité  où 
se  trouvent  les  choses,  on  cherchât  par  la  prudence  à  tirer  de 
l'abîme  ce  gouvernement,  beaucoup  trop  tranquille  devant  les 
mallieuisqui  se  préparent.  Marini,  étant  pi-isonnier,  n'a  voulu  se 
mêler  d'aucune  négociation,  et  s'est  borné  à  dire  qu'il  était  au 
courant  de  tout  ce  qui  se  passait,  ce  qui  prouve  combien  lui  et  la 
République  sont  peu  satisfaits  de  ce  prélat,  bien  qu'il  ait  toujours 
mené  les  affaires,  en  cette  occurrence,  avec  un  grand  zèle  et  un 
empressement  Irès-vif.  Le  nonce  a  écrit  en  Italie,  et  s'est  excusé 
sur  ce  que  les  nouvelles,  allant  d'abord  à  Rome,  puis  à  Gênes,  elles 
ne  pouvaient  arriver  avant  ic  terme  fixé,  et  que,  par  conséquent, 
la  diligence  élail  inulile. 

Paris,  27  décembre  1684. 

3  janvier  1685. 

Cette  très-humble  dépèche  parviendra  à  l'excellentissime  sénat 
avec  promptitude  et  en  sûreté,  parce  que  Mgr  le  nonce  expédie  un 
courrier  à  Rome,  et  je  saisis  cette  occasion  pour  adresser  les  feuilles 
présentes  à  Turin,  et  rendre  compte  à  W.  EE.  du  motif  de  cet 
envoi  et  les  mettre  au  courant  de  ce  qu'il  y  a  de  plus  important 
pour  le  service  révéré  de  Votre  Sérénité.  Le  lendemain  du  dernier 
ordinaire  il  arriva  un  exprès  à  Mgr  le  nonce  avec  un  bref  de  Sa 
Sainteté  fort  pressant,  adressé  au  Roi  sur  les  affaires  de  Gênes. 
S.  S.  enjoignait  au  nonce  de  demander  une  audience  particulière 
pour  implorer  la  clémence  de  S.  M.,  et  offrir  les  satisfactions  con- 
tenues dans  le  mémoire  présenté  par  Brignole  *  au  cardinal  Cibo, 
La  diligence  prudente  et  intelligente  de  S.  Exe.  Lando  ne  laisse 
rien  ignorer  au  sénat  d'important  et  de  curieux;  aussi  ne  dirai-je 
que  pour  donner  un  éclaircissement  nécessaire,  que  ce  mémoire 
propose  l'envoi  de  quatre  sénateurs  pour  implorer  la  clémence  du 
Roi,  et  la  mise  de  toutes  choses  en  l'état  où  elles  étaient  au  mois  de 
janvier  1683.  Avec  cela,  les  Génois  déclarent  qu'ils  comptent  désar- 

1.  Marquis  François  de  Brignole,  envoyé  extraordinaire  de  Gênes  à  Rome. 


MARINI.  283 

mer  les  galères,  renoncer  à  l'alliance  de  l'Espagne,  et  congédier 
toutes  les  troupes  de  la  couronne  catholique  qui  se  trouveraient 
sur  leur  territoire.  Ils  offrent  en  outre  de  remettre  entre  les  mains 
des  sujets  du  Roi  tout  ce  qu'ils  ont  pu  sauver  de  leurs  biens  dans 
l'incendie  de  la  ville.  Ils  justifient  leur  refus  d'envoyer  le  doge  sur 
les  lois  fondamentales  de  l'État  qui  le  leur  défendent  sous  les 
peines  les  plus  graves,  et  ils  représentent  que  l'affaire  du  comte  de 
Fiesque  est  désormais  décidée  par  le  conseil  aulique  de  Vienne, 
regardé  comme  juge  compétent,  ce  qui  ôte  tout  prétexte  à  la 
demande  des  100,000  écus.  Telles  sont  les  j)ropositions  et  les 
excuses  portées  par  le  nonce,  d'abord  à  M.  de  Groissy,  puis  à  M.  le 
chancelier  et  aux  autres  ministres,  et  enfin  au  Roi,  hier  matin,  dans 
une  très-longue  audience.  S.  M.  déclara  qu'afin  de  faire  connaître 
à  tout  le  monde  qu'il  n'avait  aucun  dessein  sur  l'Italie,  ni  aucune 
disposition  de  donner  des  sujets  de  jalousie  à  ses  princes,  quoique 
ses  troupes  fussent  déjà  en  marche,  il  accordait  encore  tout  le 
mois  de  janvier  à  la  République  de  Gênes  pour  se  décider,  à  con- 
dition que,  si  elle  n'adoucissait  pas  d'ici  là  son  refus,  par  trop  fier, 
de  donner  satisfaction  au  Roi,  il  éiait  résolu  de  lui  imposer  une 
amende  de  100,000  écus  par  semaine,  à  commencer  du  1"  janvier, 
pour  finir  seulement  quand  sa  soumission  viendrait  y  mettre  un 
terme.  Il  assura  qu'il  aurait  voulu  ne  pas  attaquer  Gênes  ni  Savone, 
mais  qu'à  cause  de  l'orgueil  entêté  de  cette  République,  il  ruine- 
rait absolument  le  pays,  de  façon  à  ce  qu'il  n'y  restât  pierre  sur 
pierre,  et  que  pendant  plusieurs  lustres  durât  le  souvenir  cruel  de 
sa  royale  colère. 

On  rae  dit  que  le  nonce  a  aussi  demandé,  en  faveur  de  l'envoyé 
Marini,  si,  ayant  reçu  de  ses  maîtres  l'ordre  de  se  soumettre  à  la 
volonté  du  Roi,  et  S.  M.  persistant  dans  sa  résolution  première,  il 
pouvait  espérer  sortir  de  la  Bastille,  et  se  trouver  bientôt  dans  une 
prison  moins  étroite.  Quand  j'aurai  vérifié  cette  particularité,  je 
pourrai  vous  en  donner  des  nouvelles  plus  certaines  et  des  détails 
plus  exacts.  Pour  le  moment,  j'ajouterai  que  M.  de  Groissy  m'a  dit 
que  Mgr  le  nonce  a  parlé  comme  si  les  Génois  étaient  disposés  à 
se  soumettre  à  la  contribution  de  100,000  écus  pour  le  comte  de 
Fiesque,  sans  cependant  en  avoir  encore  pris  l'engagement  positif. 

1.  Cette  contribution  était  une  véritable  avanie  que  le  Roi  imposait  aux  malheu- 
reux Génois,  uniquement  pour  faire  plaisir  a  madame  de  Fiesque,  une  des  femmes 
les  plub  aimables  de  son  temps,  mais  qui  s'était   ruinée  elle  et  sa  famille  (>ar  ses 


284  MAHINI. 

Il  m'a  confirmé  que  le  Roi  ne  voulait  attaquer  aucune  place  qui 
pût  causer  de  la  jalousie  aux  princes  d'Italie,  mais  seulement  châ- 
tier les  fautes  des  Génois  par  la  ruine  de  leur  ville,  et  par  tout  l'or 
qu'il  tâcherait  d'en  tirer. 

Paris,  10  Janvier  1685. 
L'envoyé  Marini  sortit  vendredi  dernier  de  la  Bastille  après  avoir 
obtenu  de  la  République  plein  pouvoir  de  se  conformer  aux  désirs 
de  S.  M.;  il  prit  auparavant  l'engagement  de  ne  pas  s'éloigner  à 
plus  de  quinze  lieues  de  Paris,  sans  la  permission  préalable  du 
Roi.  II  a  obtenu,  en  outre,  par  le  moyen  de  Mgr  le  nonce,  l'autori- 
sation de  visiter  M.  de  Croissy,  bien  qu'il  n'ait  guère  à  traiter  des 
affaires  de  ses  maîtres,  dont  il  parle  peu;  soit  qu'il  ait  reçu  ou  non 
des  instructions  soit  qu'il  ne  veuille  pas  en  avoir  eu,  il  prétend 
ignorer  le  passé  et  être  incertain  de  l'avenir.  On  n'en  peut  donc 
rien  tirer  pour  asseoir  le  jugement  de  ce  qui  peut  se  décider  à 
Gênes,  au  sujet  de  la  condition  humiliante  concernant  le  doge;  on 
parle  diversement,  du  reste,  et  les  opinions  sont  partagées;  la 
cour  est  cependant  convaincue  qu'il  viendra,  et  que  les  différends 
s'arrangeront.  Lorsque  cette  lettre  vous  parviendra,  le  sort  des 
intéressés  sera  probablement  fixé,  et  on  aura  pris  la  décision  répu- 
tée la  meilleure,  pour  le  refus,  ou  pour  l'assentiment.  Gomme  les 
réflexions  sur  cette  matière  sont  inutiles,  je  me  borne  à  vous  trans- 
mettre les  sentiments  et  les  résolutions  du  cabinet.  Il  paraît  que, 
de  toutes  les  prétentions,  trois  seulement  paraissent  fermement 
ancrées  dans  l'espril  du  conseil  royal  :  la  venue  du  doge,  le  don  de 
100,000  écus  au  comte  de  Fiesque  et  le  rétablissement  des  sujets 
de  cette  couronne.  Quant  au  reste,  la  volonté  du  Roi  semble  moins 
arrêtée,  cependant  le  ministère  pense  que  les  Génois  seront  tou  • 
jours  les  ennemis  au  moins  secrets  de  la  France,  et  que,  si  l'al- 


folles  dépenses.  C'est  celle-là  môme  qui  trouvait  avantageux  de  changer  une  ferme 
qui  ne  valait  que  de  l'argent  contre  un  miroir  de  Venise  où  elle  pouvait  se  mirer  à 
l'aise.  Le  comte  de  Fiesque,  résident  de  Gûnes  à  Constantinople,  avait  emprunté, 
à  un  taux  usuraire,  60  ou  70,000  écus  pour  acquitter  le  tribut  que  la  République 
payait  aux  Turcs,  et  dont  la  finance  était  en  retard.  Le  doge  suspecta  la  probité  de 
son  agent  et  le  destitua,  et  l'on  mit  embargo  sur  ses  biens.  11  allait  être  traduit 
devant  le  Conseil  lorsqu'il  se  retira  en  France,  où  il  laissa  des  enfants.  Madame  de 
Fiesque  soutenait  que  les  biens,  étant  un  majorât,  ne  devaient  pas  être  saisis,  et  de- 
mandait qu'on  les  lui  rendît  ou  qu'on  lui  payât  une  indemnité;  c'était  une  affaire 
privée  et  qui  n'avait  aucun  rapport  avec  la  conduite  politique  des  Génois.  Malgré 
cela,  il  leur  fallut  céder  et  madame  de  Fiesque  eut  son  argent. 


MARINI.  28o 

liance  avec  l'Espagne  n'est  pas  dans  les  traités,  elle  n'en  existera  pas 
moins  dans  le  cœur  de  la  République,  et,  pour  ce  qui  est  du  désar- 
mement des  galères,  on  regarde  l'augmentation  des  quatre  comme 
d'un  faible  secours  aux  armées  qui  s'uniraient  contre  les  forces  si 
supérieures  de  cette  couronne.  Il  est  certain  qu'un  des  principaux 
ministres  parle  ainsi,  est-ce  une  appréciation  réelle  ou  simplement 
une  impression  passagère?  On  le  saura  lors  de  la  rupture  ou  de 
l'heureuse  issue  de  cette  négociation,  et  le  terme  du  mois  présent 
décidera  de  la  partie  essentielle  de  l'affaire,  ainsi  que  des  détails 
accessoires.  L'opinion  qu'en  fin  de  compte  les  Génois  voteront 
plutôt  pour  leur  salut  que  pour  leur  destruction  fait  qu'on  a  sus- 
pendu la  marche  des  18  compagnies  du  régiment  des  gardes  et 
des  Suisses,  que  je  vous  annonçais  dans  ma  dépêche  précédente 
devoir  se  diriger  sur  Lyon,  jusqu'au  retour  du  courrier  expédié, 
il  y  a  aujourd'hui  huit  jours,  par  Mgr  le  nonce,  qui  fut  hier  à 
Versailles  pour  se  plaindre,  mais  avec  modération,  de  ce  qui  était 
arrivé  à  Givita-Vecchia.  L'excellentissime  sénat  ayant  bien  voulu 
me  communiquer  la  copie  des  lettres  de  S.  Exe.  Lando  *,  qui 
veille  avec  une  circonspection  si  soigneuse  et  une  attention  si 
louable  aux  intérêts  de  la  patrie,  et  me  faire  connaître  les  circon- 
stances du  fait,  je  m'étendrai  sur  les  bons  olfices  plutôt  que  sur 
la  vigueur  déployée  dans  cet  incident.  De  la  part  du  nonce,  les 
expressions  furent  très-modérées,  ne  sachant  si  la  nouvelle  était 
venue  ici  que  les  galères  pontificales  eussent  amené  dans  le  port 
la  barque  française  et  si  la  cour  s'en  formaliserait  il  passa  habi- 
lement aux  prières  pour  qu'on  respectât  davantage  les  côtes  des 
États  de  l'Église,  et  qu'on  épargnât  à  ses  sujets  les  troubles  et  la 
crainte.  Cette  cour-ci  assure  que,  dès  qu'on  saura  que  les  barques 
et  les  marchandises  n'appartenaient  pas  aux  Génois,  contre  les- 
quels l'avidité  des  corsaires  a  le  champ  libre  pour  exercer  les 
droits  de  la  force  ou  de  la  ruse,  on  n'arrêtera  plus  aucun  navire, 
de  sorte  que  cet  incident  ne  fournira  pas  matière  à  de  nouvelles 
plaintes. 

L'envoyé  Marini,  à  sa  sortie  de  la  dure  prison  de  la  Bastille,  est 
allé  voir  M.  de  Groissy,  qui  lui  fit  bonne  mine,  tout  en  exagérant 
la  puissance  invincible  de  la  couronne  et  la  fermeté  du  Roi  légiti- 
mée par  tous  les  motifs  qu'il  invente;  il  lui  fil  connaître  que  le  salut 

1.  Lando  était  envoyé  extraordinaire  de  Venise  à  Rome. 


286  MARINI. 

de  Gênes  était  seulement  dans  leur  buuiilialion,  et  qu'il  fallait  en- 
voyer le  doge  ou  périr.  11  est  à  remarquer  que  M.  de  Croissy  m'a 
communiqué  cet  entrelien.  En  me  racontant  la  visite  que  lui  avait 
faite  cet  envoyé,  il  me  dit  que  Marini,  après  avoir  déclaré  d'abord 
qu'il  parlait  pour  lui  seul  comme  simple  particulier,  et  non  de  la 
pari  de  la  République,  ni  en  sa  qualité  de  ministre,  avait  demandé 
ce  que  le  doge  devrait  dire  à  S.  M.,  dans  le  cas  où  il  viendrait.  M.  de 
Croissy  répondit  qu'il  croyait  que  le  Roi  désirait  que  la  République 
exprimât  ses  profonds  regrets  de  tous  les  événements  qui  avaient 
déplu  à  sa  personne  royale,  que,  se  confiant  dans  la  clémence 
extraordinaire  de  S.  M.,  elle  espérait  qu'il  voudrait  lui  pardonner 
le  passé,  et  croire  qu'à  l'avenir  les  témoignages  de  soumission 
seraient  si  évidents  qu'on  ne  pourrait  douter  de  son  respect.  Il 
ajouta  d'autres  expressions  qui  ne  sont  pas  aussi  dignes  de  remar- 
que. D'après  tout  ceci,  W.  EE.  peuvent  facilement  juger  de  la 
tournure  de  l'alfaire.  n'étant  pas  probable  que  l'envoyé  eût,  de  son 
propre  mouvement,  abordé  une  matière  si  délicate  sans  avis  préa- 
lable de  son  gouvernement.  Autant  la  réserve  de  Marini  est  pru- 
dente, qui,  d'après  ce  que  j'en  sais,  n'a  confié  cette  démarche  à 
personne,  autant  est  artificieux  et  habile  le  bruit  qu'en  fait  courir 
M.  de  Croissy  ^  (Arch.  de  Venise.) 

{Traduit  de  l'italien.) 
Paris,  17  février  1685. 


1.  Marini,  ayant  reçu  ses  pleins  pouvoirs,  signa  les  articles  de  la  soumission  à 
faire  par  la  République  de  Gênes,  ils  furent  ratifiés  par  le  sénat,  et  le  doge  vint  por- 
ter aux  pieds  du  Roi  les  excuses  de  ses  concitoyens.  Le  pauvre  ambassadeur  avait 
grande  envie  de  revenir  à  Gênes  pour  sauver  quelque  chose  des  ruines  de  son  palais 
incendié  par  les  bombes,  mais  personne  ne  voulait  le  remplacer;  il  finit  par  s'en 
aller,  laissant  le  poste  de  l'ambassade  vacant.  Il  fut  mal  accueilli  par  ses  compa- 
triotes qui  ne  lui  pardonnèrent  jamais  de  n'avoir  pas  mieux  surveillé  la  marine 
lorsqu'elle  préparait  le  bombardement  de  Gènes. 


CRUSSOL  DE  MONTSALEZ.  287 

Marquis  DE  CRUSSOL  DE  MONTSALEZ'. 


Folie. 


SEIGNELAY   AU    DUC    d'uZÈS  *. 

18  octobre  1685. 
Il  y  a  déjà  quelques  mois  que  le  Roi  m'ordonna  d'avertir  la  fa- 
mille de  M.  de  Crussol  de  Montsalez  que  S.  M.  ne  désirait  pas 
qu'il  demeurât  plus  longtemps  à  la  Bastille,  et  qu'elle  donnerait 
volontiers  les  ordres  nécessaires  pour  le  faire  mettre  dans  tel  autre 
lieu  que  vous  voudriez,  je  le  fis  dire  en  ce  temps  à  M.  le  duc  de 
Montausier,  qui  à  présent  se  remet  à  vous  de  me  faire  savoir  la 
résolution  que  vous  prendrez  à  cet  égard;  ayez  donc  agréable,  s'il 
vous  plaît,  de  me  mander  ce  que  vous  désirez  que  je  dise  à  S.  M. 

(A.  N.) 

SEIGNELAY   A    M.    DE   BESMAUS. 

Fontainebleau,  3  novembre  1685. 

Le  Roi  m'ordonne  de  vous  écrire  que  son  intention  est  qu'à  l'a- 
venir, M.  de  Crussol  de  Montsalez  soit  nourri  et  entretenu  aux  dé- 
pens de  sa  famille,  et  qu'au  surplus  vous  preniez  soin  de  lui,  et 
d'empêcher  qu'il  ne  fasse  du  désordre  dans  la  Bastille,  comme  il  a 

ci-devant  fait. 

Versailles,  16  novembre  1685. 

Je  vous  prie  de  me  faire  savoir  si  M.  le  duc  d'Uzès  a  donné  ordre 
pour  la  subsistance  de  M.  de  Crussol  de  Montsalez,  qui  est  par 
ordre  du  Roi  à  la  Bastille.  (A.  N.) 


JOURNAL  DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  mercredi  23  septembre  1696,  à  neuf  heures  du  matin,  le  dis- 
tributeur des  paquets  de  la  cour  a  porté  à  M.  de  Besmaus  un  paquet 
de  M.  de  Pontchartrain,  dans  lequel  était  l'ordre  du  Roi  pour 

1.  Ordre  d'entrée  du  11  juin  I68/1,  contre-signe  Colbert,  et  de  sortie  du  10  sep- 
tembre 1696,  contre-signe  Pliélypeaux. 

Louis  de  Crussol,  né  le  18  juin  1653,  il  épousa,  le  23  octobre  1697,  Judith  d'Au- 
malle,  veuve  de  Jean  deMaubert,  seigneur  de  Boisgibaut. 

2.  Emmanuel  de  Crussol,  (uc  d'Uzès,  mort  le  30  juin  1692,  il  avait  épousé  la 
fille  du  duc  de  Montausier. 


?8S  CRUSSOL  DK  MONTSALEZ. 

mettre  clans  une  pleine  et  entière  liberté  M.  de  Giussol,  après  treize 
années  de  prison,  lequel  est  sorti  dans  le  moment  après,  sans  au- 
cune soumission  ni  être  obligé  à  rien.  (B.  A.) 


PROCÈS-VERBAL  DU    COMMISSAIRE   DAMINOIS. 

Le  18  août  1702,  deux  heures  de  relevée,  etc.,  est  comparu  M.  de 
Boisgibaut,  abbé  de  Notre-Dame  du  Bouchet,  et  lequel  nous  a 
fait  plainte  contre  le  marquis  de  Crussol,  son  beau-père,  comme 
ayant  épousé  dame  Judith  d'Aumale,  sa  mère,  auparavant  veuve 
de  M.  de  Boisgibaut,  son  père,  et  dit  que  M.  de  Crussol,  non 
content  de  tous  les  mauvais  traitements  qu'il  a  exercés  envers 
la  dame  sa  mère,  qui  l'ont  obligée  de  se  pourvoir  en  justice  et 
d'obtenir  sentence  de  séparation  de  corps  d'avec  lui  au  Châtelet, 
et  au  mépris  des  ordres  exprès  de  S.  M.  qui  lui  ont  été  donnés  de 
sa  part  par  M.  le  maréchal  de  "Villeroy,  portant  défenses  de  faire 
aucune  insulte  à  la  dame  ni  à  lui  de  parole  ni  de  fait,  M.  de  Crussol 
ne  laisse  jouriiellement  de  faire  au  plaignant  toutes  les  insultes 
imaginables  qu'il  publie  partout  en  pleine  rue  et  h.  sa  porte  avec 
le  dernier  scandale,  et  en  présence  du  peuple  qu'il  ameute  par  ses 
cris  et  ses  extravagances,  même  à  toutes  les  personnes  et  dans 
toutes  les  maisons  de  la  connaissance  du  plaignant,  qu'il  a  tué  son 
frère,  qu'il  est  un  b...,  un  s...,  un  empoisonneur,  un  sorcier,  un 
voleur  public,  un  faux  monnayeur,  un  banqueroutier  prêt  à  se  re- 
tirer en  Hollande,  et  que  la  dame  sa  mère  n'est  à  Versailles  que 
pour  se  plaindre  à  S.  M.,  que  le  plaignant  son  fils  lui  a  donné 
mille  coups  de  bâton,  et  le  menaçant  de  lui  faire  faire  amende 
honorable,  et  de  lui  faire  finir  ses  jours  par  les  mains  de  l'exécu- 
teur, ce  dont  plusieurs  personnes  de  sa  connaissance  l'ont  averti; 
toutes  les  fois  qu'il  rencontre  le  plaignant,  soit  dans  les  rues,  soit 
dans  les  Tuileries,  il  l'arrête  pour  lui  rire  au  nez,  en  grinçant  des 
dents,  et  faisant  plusieurs  grimaces  et  contorsions,  et  se  mettant 
au  devant  de  lui  pour  l'empêcher  d'avancer,  il  lui  répète  ses  injures 
et  menaces,  notamment,  hier  le  plaignant  se  promenant  sur  les 
cinq  ou  six  heures  du  soir  avec  M.  de  la  Boutinière,  officier,  dans 
la  grande  allée  des  Tuileries,  où  était  un  nombre  infini  de  toutes 
sortes  de  personnes,  M.  de  Crussol,  qui  s'y  promenait  aussi  avec  un 
quidam  de  Flandre,  qu'il  a  amené  de  Bruxelles  en  celte  ville,  et 
qu'il  y  entretient,  l'ayant  aperçu,  avait  quitté  le  quidam  pour  venir 


CRUSSOL  DE  MONTSALEZ.  289 

en  boitant  au  plaignant,  et  le  contrefaisant  et  arrêtant  par  les  bras 
M.  de  la  Boutinière  qu'il  ne  connaît  pas,  lui  aurait  dit  fort  haut  en 
ces  termes  :  Vous  venez  ici  pour  m'assassiner,  jevous  donnerai  cent 
coups  d'épée  !  Savez -vous  bien  que  j'ai  tué  un  grand?  D'où  vient, 
fréquentez-vous  ce  b...-là?  parlant  du  plaignant,  et  que  vous  me 
regardez  entre  deux  yeux?  ce  qui  aurait  excité  une  huée  et  une 
risée  d'un  chacun  qui  se  serait  récrié  que  c'était  un  fou,  lequel  dés- 
honorait la  maison  d'Uzès.  Ajoute  que  la  désobéissance  de  M.  de 
Crussol  aux  ordres  du  Roi,  par  rapport  à  la  dame  sa  mère,  va  jus- 
qu'à publier,  avec  le  même  scandale,  qu'elle  est  une  gueuse  qu'il 
fera  mourir  sous  le  bâton,  et  va  chez  tous  ceux  qui  fournissent  sa 
maison  leur  tenir  les  mêmes  discours,  et  leur  dire  qu'elle  n'a  au- 
cuns biens,  qu'elle  est  sur  le  point  de  faire  banqueroute,  et  n'a  pas 
le  premier  sol  pour  payer  sa  dépense  journalière,  et  comme  il  a 
intérêt  pour  l'honneur  de  sa  famille  et  la  conservation  de  sa  l'épu- 
lation  de  se  pourvoir  pour  engager  M.  de  Crussol  à  se  contenir, 
c'est  pourquoi  il  a  été  conseillé  de  venir  nous  rendre  contre  lui  la 
présente  plainte  *.  (A.  N.) 

PONTCHARTRAIN    A   M.    DE    BERNAVILLE. 

Versailles,  1"  mars  1705. 

Les  parents  de  M.  de  Crussol  étant  obligés  de  faire  des  poursuites 
pour  le  faire  interdire,  M.  le  lieutenant  civil  aura  à  le  voir  ;  ainsi  il 
faut  lui  donner  une  entière  liberté  de  l'interroger, 

Versailles,  25  septembre  1706. 
La  famille  de  M.  le  marquis  de  Crussol  a  obtenu  qu'il  sera  trans- 
féré au  couvent  de  la  Charité,  à  Charenton,  où  il  sera  mieux  par 
rapport  à  son  état  et  pour  votre  repos  ;  faites-l'y  transférer,  s'il  vous 
plaît,  j'ai  promis  à  madame  sa  femme  que  je  vous  en  enverrais 
l'ordre.  (B.  N.) 

RAPPORTS   DE   M.    d'aRGENSON. 

En  1707,  M.  le  marquis  de  Crussol,  mis  à  l'hôpital  des  Frères  de 
Charenton,  le  1®^  octobre  1706. 

Il  a  été  transféré  de  Vincennes  où  il  avait  été  conduit  de  l'ordre 
du  lloi,  à.  la  prière  de  MM.  ses  parents,  justement  alarmés  des 
extravagances  qu'il  pourrait  faire  par  celles  qu'il  a  faites. 

l.  A  la  suite  de  cette  plainte,  M.  de  Crussol  fut  arrêté  et  mis  à  Vincennes. 

19 


290  CRUSSOL  DE  MONTSALEZ. 

IlseniMe  même  que  le  changement  d'air  ait  augmenté  ses  in- 
quiétudes, et  plutôt  affaibli  sa  raison  qu'il  ne  l'a  rétablie.  Il  pleure, 
il  gémit,  il  se  désespère,  il  regrette  la  prison  dont  il  est  sorti.  Il  se 
plaint  de  sa  femme  et  de  l'abbé  de  Boisgibaut,  son  fils;  mais  quel- 
que peine  qu'on  ait  de  voir  un  homme  de  sa  naissance  dans  la  si- 
tuation malheureuse  oi!i  il  se  trouve,  on  n'ose  proposer  sa  liberté, 
de  peur  qu'il  n'en  fît  un  usage  encore  plus  mauvais  que  celui  qui  a 
obligé  de  l'en  priver. 

En  1708,  il  semble  que  l'égarement  de  son  esprit  soit  encore 
augmenté,  il  ne  veut  point  sortir  de  sa  chambre,  il  refuse  de  pren- 
dre l'air,  il  craint  que,  s'il  allait  dans  le  jardin,  il  n'y  trouvât  des 
sergents  et  des  significations,  ainsi  l'on  ne  doit  pas  penser  encore 
à  le  rendre  libre. 

En  1709,  il  a  toujours  les  mêmes  fantaisies,  et  sa  pauvre  tête  est 
plus  dérangée  que  jamais,  cependant,  il  y  aurait  quelque  justice 
que  l'administration  de  ses  biens  lui  fût  interdite  judiciairement, 
et  qu'il  lui  fût  donné  un  curateur  qui  suivît  ses  affaires  et  pourvût 
à  la  défense  de  ses  droits  personnels,  par  rapport  aux  prétentions 
respectives  que  madame  sa  femme  et  lui  peuvent  avoir  l'un  contre 
l'autre.  Il  est  dû  aux  religieux  de  la  Charité  dix-huit  mois  de  sa 
pension,  et  ils  n'espèrent  plus  d'en  être  payés  si  le  Roi  n'a  la  bonté 
d'en  donner  l'ordre. 

En  1710,  il  est  toujours  d'une  violence  qu'on  a  peine  à  contenir, 
et  son  imagination  est  toujours  la  maîtresse  de  son  jugement  ;  pour 
peu  qu'on  veuille  le  contredire,  il  s'emporte  jusqu'aux  derniers 
excès,  il  crie,  il  se  plaint  qu'on  le  maltraite  quoiqu'on  ne  le  touche 
pas.  Quand  on  veut  lui  faire  prendre  l'air,  il  s'obstine  à  vouloir 
demeurer  dans  sa  chambre,  et  sa  mauvaise  humeur  augmente  de 
jour  en  jour.  Le  placet  que  madame  son  épouse  a  présenté  à  M.  le 
comte  de  Pontchartrain  n'a  d'autre  prétexte,  sinon  que,  la  veille 
de  la  Notre-Dame  de  septembre  qui  est  la  fête  de  la  maison,  une 
personne  étant  venue  pour  lui  parler  de  cette  dame  lorsqu'on  expo- 
sait le  Saint-Sacrement  pour  les  premières  vêpres,  le  religieux  qui 
a  soin  de  lui  pria  cette  personne  de  revenir  une  autre  fois,  le  carac- 
tère de  son  esprit  ne  permettant  pas  de  le  perdre  un  moment  de 
vue  pendant  qu'il  est  en  conversation,  de  peur  que  ses  fantaisies 
ne  le  portassent  à  se  jeter  sur  des  personnes  ou  à  s'évader  de  la 
chambre. 

Au  reste,  le  père  prieur  m'a  expressément  assuré  qu'il  a  tout  le 


CRUSSOL  DE  MONTSALEZ.  2<jl 

soin  possible  de  sa  nourriture  et  de  sa  santé,  qui  m'a  paru  parfaite- 
ment bonne. 

En  1714,  sa  violence  est  fort  calmée,  mais  son  imagination  est 
toujours  la  même,  sa  principale  fantaisie  est  maintenant  de  faire 
des  vers;  il  dit  qu'il  en  a  fait  plus  de  quatre  mille  à  la  louange  du 
Roi,  et  quand  on  le  mène  à  l'église,  il  passe  son  temps  à  lorgner 
tous  les  assistants  et  toutes  les  assistantes,  sans  vouloir  prier  Dieu. 

Il  reçoit  les  visites  de  madame  sa  femme  plus  volontiers  qu'il  ne 
faisait;  au  reste,  il  paraît  assez  content  de  rester  dans  la  maison,  et 
l'on  en  serait  fort  embarrassé  partout  ailleurs. 

En  1712,  la  présence  de  madame  sa  femme  ne  fait  qu'aigrir  ses 
emportements,  et  l'on  peut  dire  qu'il  n'y  a  presque  plus  en  lui 
aucune  trace  de  religion  ni  de  raison,  ainsi  la  décision  qui  fut 
prise  après  ma  dernière  visite  est  toujours  nécessaire. 

En  1713,  il  est  mort  à  l'hôpital  de  Charenton,  le  28  octobre  1712. 

(B.  N.) 


SAmT-GEORGES*  ;  FOURNERET  et  LAMY^;  DUGUAY^; 
LIDIER*;  DUPUY5;  GOBART^  ;  CHAPELAIN^;  NOl- 
ROT«;  EMERY9;  RENAUT*". 


Dilapidation  < 


SEIGNELAY   A    M,   DE  HARLAY   BONx\EUIL,    INTENDANT   DE    DIJOK  ". 

Versailles,  22  août  1684. 

Le  Roi  envoyant  en  Bourgogne  Monticourt,  lieutenant  des  gardes 

1.  Ordres  d'entrée  du  22  août  1684  et  de  sortie  du  21  janvier  1692,  contre-signes 
Colbert  et  Phelypeaux. 

2.  Ordres  d'entrée  du  6  septembre  1684  et  de  sortie  du  4  octobre  1690,  coutre- 
Bignés  Colbert. 

3.  Ordre  d'entrée  du  6  septembre  1684. 

4.  Ordres  d'entrée  du  15  septembre  1684  et  de  sortie  du  2  janvier  1685. 

5.  Ordre  d'entrée  du  l^r  octobre  1684,  contre-signe  Colbert. 

6.  Ordre  d'entrée  du  29  octobre  1684,  contre-sigué  Colbert. 

7.  Ordre  d'entrée  du  24  août  1685. 

8.  Ordres  d'entrée  du  30  novembre  1684  et  de  sortie  du  16  mai  1687,  contre-signes 
Colbert. 

9.  Ordres  d'entrée  du  l^r  juin  1689  et  de  sortie  du  27  décembre  1690,  contre- 
signés Colbert  et  Phelypeaux. 

10.  Ordres  d'entrée  du  17  juillet  1689  et  de  sortie  du  4  octobre  1690,  contre- 
signés Colbert. 

11.  La  sévérité  que  Louvois  avait  déployée  pour  faire  rentrer  au  trésor  l'argent 


292  DUGUAY. 

de  la  prévôté  de  l'hôtel,  pour  arrêter  M.  Duguay,  premier  prési- 
dent de  la  chambre  des  comptes,  et  Fourneret,  commis  au  con- 
trôle des  dépenses  des  bois  de  la  marine,  je  lui  ai  ordonné  de  con- 
certer avec  vous  l'exécution  des  ordres  dont  il  est  chargé,  vous; 
verrez  le  surplus  des  intentions  de  S,  M.  par  sa  leltre  ci-jointe, 
à  laquelle  je  n'ai  rien  à  ajouter,  connaissant  l'exactitude  que  vous 
avez  pour  tout  ce  qui  regarde  le  bien  de  son  service. 

Versailles,  26  août  1684. 

Le  Roi  m'ordonne  de  vous  écrire  qu'il  est  d'une  extrême  consé- 
quence au  bien  de  son  service  de  suivre  avec  application  l'atlaire 
de  Chapelain;  de  faire  pour  cela  une  exacte  recherche  tant  de  sa 
personne  que  de  son  frère,  et  de  voir  s'il  ne  serait  pas  à  propos  de 
prendre  aussi  sa  mère,  de  la  mener  chez  Desgrez,  pour  y  être  in- 
terrogée seulement  sans  la  retenir,  n'y  ayant  pas  d'apparence  qu'elle 
soit  complice,  et  cela  pour  parvenir  à  découvrir  où  il  a  caché  ses 
effets,  qu'il  est  important  de  pouvoir  trouver,  vu  les  sommes  con- 
sidérables dont  il  se  trouvera  redevable  envers  S.  M. 

Versailles,  27  août  1684. 

S.  M.  est  satisfaite  de  la  conduite  que  vous  avez  tenue  dans 
l'exécution  des  ordres  qu'elle  avait  donnés  pour  faire  arrêter  le 
premier  président  de  la  chambre  des  comptes  de  Dijon.  J^attends 
son  interrogatoire,  et  l'inventaire  de  ses  papiers,  où  vous  trou- 
verez sans  difficulté,  et  même  dans  les  lettres  qu'il  a  reçues,  beau- 
coup d'éclaircissements  sur  les  faits  dont  il  s'agit.  Je  ne  doute 
point  que  le  mémoire,  que  je  vous  envoie  ci-joint  avec  des  copies 
de  lettres  et  d'états  que  j'ai  reçues  de  lui,  ne  contribue  beaucoup 
à  le  convaincre. 

Lamy,  commis  du  trésorier  de  la  marine  à  Dijon,  pouvant  aussi 


dérobé  par  les  intendants  militaires  et  par  les  maçons  de  Versailles,  lui  avait  fait 
honneur  auprès  du  Roi  et  dans  l'esprit  du  public.  Seignelay  voulut  se  montrer 
aussi  zélé  que  son  collègue.  Mais  au  lieu  de  pillards  subalternes  et  de  voleurs 
obscurs,  il  fit  arrêter  le  premier  président  de  la  Cour  des  comptes  de  Dijon,  qui 
exerçait  aussi  les  fonctions  d'intendant  de  la  marine  en  Bourgogne.  L'éclat  fut 
grand,  et  Louvois  dut  en  être  jaloux. 

Un  des  plus  grands  soucis  de  Colbert  avait  été  la  fourniture  des  bois  nécessaires 
à  la  construction  des  vaisseaux  ;  l'administration  de  la  marine  achetait  des  quan- 
tités énormes  de  bois,  et  elle  avait  pour  assurer  ce  service  des  agents  nombreux;  ils 
ne  se  montrèrent  pas  plus  scrupuleux  que  les  autres.  Ceux  qui  exerçaient  eu  Bour- 
gogne rendirent  des  comptes  si  embrouillés  que  Seignelay,  pour  y  voir  plus  clair, 
fit  conduire  à  la  Bastille  et  à  Vincennes  les  plus  compromis  d'entre  eux. 


DUGUAY.  293 

donner  des  éclaircissements  sur  cette  affaire,  je  vous  envoie  les 
ordres  du  Roi  pour  le  faire  mettre  dans  le  château  de  Dijon;  ses 
papiers,  ceux  du  commissaire  Saint-Georges,  et  de  son  frère,  écri- 
vain employé  dans  les  bois,  pourront  aussi  servir  utilement.  Pre- 
nez la  peine  de  les  faire  enlever,  et  de  donner  ordre  à  ceux  que 
vous  en  chargerez  de  prendre  garde  qu'il  n'en  soit  distrait  aucun. 

Je  ne  peux  trop  vous  marquer  combien  cette  affaire  est  impor- 
tante au  service  du  Roi,  et  S.  M.  s'attend  que  vous  y  apporterez 
toute  l'application  et  la  diligence  possibles. 

Je  vous  envoie  la  liasse  des  acquits  des  bois  de  Bourgogne  que 
Chapelain  avait  fournis  au  trésorier  de  la  marine,  trois  registres  du 
commissaire  Saint-Georges,  et  un  mémoire  sur  l'état  de  cette  af- 
faire, avec  des  copies  de  lettres  et  d'états  de  M.  Dugu;iy,  qui  pour- 
ront beaucoup  servir  à  tirer  les  éclaircissements  nécessaires. 

Versailles,  30  août  1684. 

Il  me  paraît,  par  l'examen  de  l'interrogatoire  que  M.  Duguay  a 
subi  devant  vous  à  Dijon,  que  rien  n'est  plus  important  à  faire 
présentement  que  de  lui  représenter,  avant  toutes  choses,  son  re- 
gistre, avec  l'état  des  acquisitions  servant  de  projets  de  compte 
pour  l'année  1681,  et  qu'il  a  dit  qu'on  devait  trouver  parmi  ses 
papiers;  c'est  ce  que  je  vous  prie  de  faire  au  plus  tôt;  j'attends  avec 
impatience  des  nouvelles  de  la  suiîe  de  cette  affaire.  (A.  M.) 


M.    DE    BRAYER   A    M.    DE   MAZAUGES. 

Paris,  30  août  1684. 

On  a  arrêté  le  premier  président  de  la  chambre  des  comptes  de 
Dijon,  qui  avait  l'intendance  des  bois  qu'on  envoyait  en  vos  quar- 
tiers pour  la  construction  des  vaisseaux;  on  le  mène  à  Toulon  avec 
bonne  et  sûre  garde.  On  dit  que  M.  de  Seignelay,  pour  faire  sa 
cour  et  se  maintenir,  a  donné  tous  les  mémoires  de  feu  M.  son 
père.  Ce  président  s'appelle  M.  Duguay.         (Bibl.  de  Garpentras.) 


SEIGNELAY   A    M.    DUCLERON,    COMMANDANT  A   GHALONS. 

Versailles,  2  septembre  1684. 
L'intention  du  Roi  n'est  pas  que  M.  Duguay  voie  autre  personne 
qu'un  médecin  dont  vous  devez  répondre,  et  il  suffit  que  vous  lui 
permettiez  d'avoir  un  valet  près  de  lui  qui  ne  sortira  point  du 
château.  (A.  M.) 


294  DUGUAY. 

M.    BRAYER   A   M.    MAZAUGES . 

Paris,  6  septembre  I68/1. 

On  amène  à  la  Bastille,  au  lieu  d'aller  à  Toulon,  M.  Duguay, 
premier  président  de  la  chambre  des  comptes.  Son  beau-frère, 
nommé  Chapelain,  avait  fait  de  faux  ordres  du  Roi  que  Duguay 
avait  exécutés.  Il  faut  démêler  cette  fusée,  et  voir  si  M.  Duguay  n'y 
avait  point  de  part.  (Bibliothèque  de  Garpentra  s.) 


SEIGNELAY   A   M.   DE   HARLAY. 

Versailles,  20  septembre  I68i. 

J'ai  reçu  le  procès-verbal  important  que  vous  m'avez  envoyé 
avec  votre  lettre,  et  il  est  d'autant  plus  nécessaire  que  vous  pous- 
siez cela  jusqu'au  bout,  et  que  vous  découvriez  où  sont  les 
papiers  que  l'on  a  voulu  cacher;  que  M.  Duguay  fonde  sa  princi- 
pale défense  sur  ce  qu'il  n'a  pas  eu  connaissance  des  fonds,  et  que 
les  faussetés  ont  été  faites  à  Paris,  et  il  serait  très-aisé  de  justifier 
le  contraire,  si  l'on  trouvait  entre  ses  mains  les  lettres  que  je  lui  ai 
écrites  et  les  minutes  de  ses  réponses,  et  si  on  pouvait  aussi  trou- 
ver quelques  lettres  qui  prouvassent  le  commerce  qu'il  avait  avec 
Chapelain,  son  beau-frère  ;  c'est  à  quoi  il  est  très-important  que 
vous  vouliez  bien  vous  appliquer. 

Vous  trouverez  ci-jointe  une  lettre  du  Roi  portant  ordre  de 
pourvoir  aux  affaires  qui  peuvent  regarder  les  bois  de  Bourgogne, 
auxquelles  je  vous  prie  de  vouloir  bien  tenir  la  main,  et  je  donne 
ordre  pareillement  au  trésorier  de  payer,  suivant  les  vôtres,  les 
ouvriers  et  autres  gens  auxquels  vous  estimerez  qu'il  faudra  donner 
quelque  argent. 

Faites-vous  rendre  compte  par  Montgey  de  l'état  auquel  sont  à 
présent  les  travaux  des  bois  de  Bourgogne,  afin  de  faire  achever 
les  voitures,  et  de  donner  les  autres  ordres  que  vous  estimerez 
nécessaires,  et  dont  je  vous  prie  de  vouloir  bien  m'écrire. 

P.  S.  Depuis  cette  lettre  écrite,  j'ai  rendu  compte  à  S.  M.  du 
contenu  audit  procès-verbal,  et  ce  qui  y  est  contenu  lui  a  paru  de 
si  grande  conséquence,  qu'elle  m'ordonne  de  vous  écrire  que  vous 
pouvez  faire  arrêter  les  personnes  que  vous  estimerez  à  propos,  et 
dont  vous  croirez  pouvoir  tirer  de  plus  grands  éclaircissements,  et 
empêcher  qu'ils  n'aient  communication  les  uns  avec  les  autres,  et 


DLIGUAY.  295 

en  me  faisant  savoir  le  nom  de  ceux  que  vous  aurez  fait  arrêter,  je 
vous  enverrai  les  ordres  dont  vous  aurez  besoin. 

Chambord,  3  octobre  1684. 

A  l'égard  de  la  perquisition  des  papiers  de  M.  Dugnay  qui  ont 
été  détournés,  il  est  bien  important  d'interroger  le  prêtre  dont 
vous  m'écrivez,  et  de  tâcher  de  découvrir  quelque  chose  par  ce 
canal. 

En  cas  que  la  maladie  de  M.  Duguay  dure  toujours,  et  qu'il  ne 
soit  pas  en  état  de  se  mettre  sitôt  en  chemin,  je  donne  ordre  à 
Auzillon  de  partir  incessamment  de  Dijon  avec  les  autres  prison- 
niers. Je  vous  prie  de  remettre  entre  ses  mains  tous  les  papiers 
que  vous  avez  fait  parapher  par  M.  Duguay,  étant  très-important 
qu'on  les  puisse  voir  ici.  (A.  M.) 


SEIGNELAY    A    M.    DE   LA   REYNIE. 

Charabord,  6  octobre  1684. 

Je  vous  envoie  le  dernier  interrogatoire  prêté  par  M.  Duguay, 
avec  la  lettre  que  M.  de  Bonneuil  m'a  envoyée  pour  accompagner 
cet  interrogatoire  par  lequel  vous  verrez  qu'il  ne  se  tire  pas  bien 
d'affaire  sur  ce  qui  s'est  trouvé  dans  son  journal,  et  j'espère  que, 
quelque  enveloppée  que  soit  la  vérité  du  fait  dont  il  s'agit,  elle 
sera  bientôt  éclaircie,  étant  entre  les  mains  d'un  aussi  habile 
homme  que  vous. 

Je  ne  doute  pas  que  M.  Clairambault  ne  se  soit  appliqué,  ainsi 
que  je  le  lui  ai  ordonné,  à  vous  donner  tous  les  éclaircissements 
que  vous  lui  aurez  demandés  sur  cette  affaire. 

Fontainebleau,  19  octobre  1684. 

Il  me  paraît  qu'il  est  d'une  telle  importance  de  ne  manquer  à 
rien  de  tout  ce  qui  peut  éclaircir  l'affaire  des  bois  de  Bourgogne, 
que  je  crois  que  vous  ne  pouvez  manquer  de  faire  arrêter  Dugravier, 
d'autant  plus  que  dnns  l'examen  que,  j'ai  fait  des  lettres  et  mé- 
moires trouvés  chez  M.  Duguay,  il  y  a  des  copies  des  lettres  que  j'ai 
écrites  au  commissaire  Sainl-Georges,  qu'il  faut  nécessairement  que 
Chapelain  ait  eues  par  le  moyen  de  la  poste. 

J'ai  reçu  un  mémoire  de  Desgrez,  qui  méfait  connaître  combien 
est  grande  l'attention  des  gens  qui  prennent  soin  des  affaires  de 
M.  Duguay  et  de  Chapelain,  à  détourner  toutes  sortes  de  preuves 


296  DUGUAY. 

et  de  témoins,  et  il  me  semble  bien  important  d'exciter  Desgrez  à 
découvrir  au  moins  ceux  qui  se  mêlent  des  affaires  de  Chapelain. 

Je  vous  envoie  un  ordre  du  Roi  pour  tirer  l'extrait  du  registre  de 
Guillemard,  an  autre  pour  arrêter  Du  gravier,  et  l'arrêt  du  conseil 
pour  faire  lever  lo  scellé  de  la  maison  de  Sèvres. 

M.  Glairambault  ira  à  Paris  à  la  fin  de  la  semaine  ou  au  com- 
mencement de  la  prochaine  pour  continuer  de  travailler  à  cette 
affaire. 

Fontainebleau,  20  octobre  168A. 

J'ai  vu  la  copie  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'envoyer  de 
l'interrogatoire  de  Dupuy;  il  me  paraît,  par  les  réponses  qu'on 
peut  espérer  un  grand  éclaircissement  de  la  part  de  cet  homme. 

Je  suis  toujours  bien  persuadé  qu'il  faut  avoir  une  grande  appli- 
cation pour  éclaircir  le  fait  de  Dugravier,  commis  de  la  poste,  parce 
qu'il  paraît,  par  les  copies  de  mes  lettres  trouvées  dans  les  papiers 
de  M.  Duguay,  que  Chapelain  avait  commerce  avec  les  gens  de  la 
poste  pour  retirer  et  prendre  connaissance  de  celles  que  j'écrivais 
en  Bourgogne. 

Je  n'ai  rien  compris  à  ce  que  vous  m'avez  mandé  sur  le  sujet  du 
tapissier  qui  a  retiré  les  meubles  de  Chapelain,  et  je  peux  vous  as- 
surer que  je  n'ai  donné  aucun  ordre  à  personne  de  rien  faire  sur  ce 
sujet,  et  que  personne  n'a  eu  connaissance  de  ce  que  vous  m'avez 
écrit  à  cet  égard.  (A.  M.) 


SEIGNELAY   A    M.    DE    HARLAY. 

Versailles,  2/t  novembre  lG8/(. 

J'ai  reçu  la  minute  du  troisième  interrogatoire  de  M.  Duguay,  et 
l'extrait  des  registres  de  Jassinot;  j'attends  celui  de  Tardy,  et  l'in- 
ventaire particulier  des  papiers  de  Duguay,  que  vous  avez  retenus. 
Lorsque  je  l'aurai  reçu,  j'examinerai  si  l'on  pourra  se  dispenser 
d'en  faire  faire  des  copies;  il  me  semble  que  le  moyen  le  plus  court 
serait  que  vous  prissiez  la  peine  de  régler  avec  les  officiers  entre- 
tenus pour  la  marine,  en  Bourgogne,  les  ouvrages  et  les  dépenses  de 
cette  année  faites  ou  à  faire,  et  de  m'en  envoyer  un  état  sur  lequel 
je  vous  ferai  remettre  les  fonds  dont  vous  auriez  besoin.  Il  resterait, 
après  cela,  peu  de  papiers  qui  vous  fussent  nécessaires;  ceux  de  la 
bibliothèque  de  Duguay  le  sont  beaucoup  ici  pour  l'affaire  qui  a 
donné  lieu  à  sa  détention.  Je  ne  doute  point  que  vous  n'en  fassiez 


DUGUAY.  297 

une  exacte  perquisilion  dans  tout  son  logis ,  ceux  qui  paraissent  de 
rebut  et  les  plus  négligés  étant  souvent  d'une  plus  grande  consé- 
quence que  les  autres,  en  pareilles  occasions.  Il  me  paraît  aussi 
qu'il  serait  très  à  propos  que  vous  fissiez  chercher  dans  les  livres 
de  sa  bibliothèque,  s'il  ne  se  trouverait  point  par  hasard  des  let- 
tres ou  autres  mémoires,  et  s'il  n'y  aurait  point  de  registres  du 
père  de  Saint-Georges,  qui  prétend  les  avoir  remis  à  Duguay,  et 
qui  ne  se  trouvent  point.  Il  faut  aussi  que  le  frère  de  ce  commis- 
saire n'ait  pas  remis  tous  ses  papiers,  parce  que  j'ai  reconnu  qu'il 
manque  beaucoup  de  mes  lettres  dans  ceux  qui  ont  été  trouvés 
ici,  et  je  crains  bien  que  Fourneret  n'ait  fait  la  même  chose,  sous 
prétexte  des  papiers  de  T.imille,  qu'il  a  retenus  lorsqu'il  a  été 
arrêté. 

Je  donne  ordre  au  trésorier  de  la  marine  de  remettre,  à  Dijon, 
la  somme  de  6,000  livres,  pour  être  employée  aux  dépenses  les 
plus  pressantes,  avec  les  12,000  livres  dont  Duguay  vous  a  remis 
les  lettres  de  change.  A  l'égard  des  prétentions  qu'il  a  sur  leur 
payement,  à  cause  de  sa  pension,  elles  seront  réglées  dans  la  suite. 
Je  pourvoirai  au  payement  de  la  subsistance  fournie  à  Laniy  et  à 
Fourneret,  lorsque  vous  aurez  pris  la  peine  d'en  arrêter  l'état  et 
de  me  l'envoyer.  (A.  M.) 

SEIGNELAY   A   M.    DE   BESMAUS. 

Versailles^  7  décembre  I68i. 
Vous  pouvez  faire  venir  un  notaire  en  qui  vous  ayez  confiance 
pour  passer  la  procuration  que  M.  Duguay  veut  donner.  Prenez 
garde  qu'il  ne  communique  avec  aucune  autre  personne. 

Versailles,  23  décembre  1684. 
Le  Roi  veut  bien  que  vous  permettiez  à  Lamy,  receveur  des 
épiées  de  la  chambre  des  comptes  de  Dijon,  de  passer  la  procu- 
ration nécessaire  pour  payer  le  droit  annuel  de  sa  charge,  ne  dou- 
tant pas  que  vous  ne  preniez  garde  qu'il  ne  se  serve  de  cette 
occasion  pour  avoir  commerce  avec  qui  que  ce  soit.      (A.  M.) 


SEIGNELAY   A    M.    DE    HARLAY. 

Fontainebleau,  19  octobre  168/i. 
Prenez  la  peine  de  m'envoyer  le  mémoire  de  la  dépense  que  le 
commandant  du  château  de  Dijon  a  faite  pour  la  nourriture  de 


298  DUGUAY. 

Lamy  et  Fourneret  pendant  qu'ils  y  ont  été  retenus,  et  aussitôt 
que  je  l'aurai  reçu,  je  pourvoirai  à  son  remboursement. 

22  octobre  168û. 

Je  vous  envoie  une  lettre  du  Roi  pour  faire  mettre  le  scellé  dans 
les  maisons  tant  de  M.  Duguay,  de  Lamy,  que  de  Couvreux.  L'in- 
tention de  S.  M.  est  que  vous  fassiez  faire  toutes  les  diligences  pos- 
sibles pour  la  recherche  de  leurs  biens,  et  que  vous  receviez  les 
oppositions  que  le  trésorier  de  la  marine  fera  au  scellé;  il  ac- 
corde (sic)  de  faire  de  sa  part  toutes  les  poursuites  qui  peuvent  dé- 
pendre de  lui  pour  le  succès  de  cette  affaire.  (A.  M.) 


M.    BRAYER   A   M.   DE  MAZADGES. 

20  décembre  1684. 

M,  de  la  Reynie  a  interrogé  plusieurs  fois  M.  Duguay,  premier 
président  de  la  chambre  des  comptes  de  Bourgogne;  on  augure 
mal  de  son  affaire.  On  ne  lui  a  pas  encore  permis  de  parler  à  ma- 
dame sa  femme.  C'est  un  nommé  Chapelain,  son  beau-frère,  qui  l'a 
perdu;  car  ce  Chapelain  était  un  fripon  achevé,  lequel  a  fait  plu- 
sieurs fausses  ordonnances  sur  lesquelles  M.  Duguay  a  fait  donner 
des  sommes  considérables,  et  on  prétend  que  M.  Duguay  n'a  pas 
ignoré  la  fausseté  de  ces  ordonnances  et  les  malversations  de  son 
parent.  On  a  mis  depuis  deux  jours  au  For-l'Évêque  un  homme 
qui  a  servi  M.  Duguay,  duquel  on  prétend  tirer  beaucoup  de  lu- 
mières; il  n'en  faudrait  plus  guère  pour  lui  faire  couper  la  tête. 

(Bibliothèque  de  Carpentras.) 


SEIGNELAY    A    M.    DE    HARLAY. 

Versailles,  23  décembre  1684. 
Je  vous  ai  écrit  que  l'intention  du  Roi  était  que  vous  prissiez  la 
peine  de  lever  le  scellé  mis  sur  les  eflets  de  M.  Duguay,  pour  évi- 
ter qu'ils  ne  fussent  consommés  en  frais,  et  d'en  charger  quelques 
personnes  solvables  sur  un  inventaire,  à  condition  de  les  représen- 
ter; depuis,  ses  enfants  ont  présenté  un  placet  à  S.  M.,  par  lequel 
ils  se  plaignent  des  sommes  exorbitantes  que  les  huissiers  deman- 
dent pour  leurs  vacations,  sur  quoi  elle  m'ordonne  de  vous  écrire 
de  prendre  connaissance  de  ces  frais,  et  de  les  diminuer  autant  qu'il 
sera  possible.  (A.  M.) 


CHAPELAIN.  299 

LOUVOIS  A  SEIGNELAY. 

Versailles,  6  août  1685. 
Ce  mot  est  pour  vous  avertir  que  le  valet  du  major  de  Bourgogne 
m'a  assuré  avoir  entendu  dire  au  commis  de  Chapelain,   qui  s'est 
sauvé  avec  lui  de  la  Bastille,  qu'il  s'en  allait  à  Maillebois.     (A.  G.) 


SEIGNELAY   A    M.   DE    LA   REYNIE. 

24  août  1685. 

J'ai  appris  par  Desgrez  l'évasion  de  Chapelain,  et  qu'il  avait  fait 
enlever  tous  ses  meubles,  et  étant  très-important  de  savoir  qui  l'a 
averti,  et  où  il  a  mis  ses  effets,  je  vous  envoie  un  ordre  de  S,  M. 
pour  faire  arrêter  son  frère,  afin  que  vous  preniez  la  peine  de  l'in- 
terroger, et  que  vous  ayez  par  là  le  moyen  de  connaître  ce  que  sont 
devenus  ses  effets,  et  par  qui  il  peut  avoir  été  averti;  il  sera  même 
nécessaire  que,  comme  on  voit  clairement  que  c'est  un  fripon  qui 
n'a  pas  commencé  de  cette  année  à  voler  le  Roi,  on  fasse  quel- 
que diligence  pour  empêcher  le  divertissement  des  effets  ;  en  quoi 
je  me  remets  à  ce  que  vous  estimerez  le  plus  nécessaire.      (A.  N.) 

20  octobre  1685. 
J'envoie  ordre  à  la  Bastille  de  faire  prendre  l'air  au  sieur  Duguay, 
trois  fois  la  semaine,  sur  la  terrasse.  (A.  N.) 


SEIGNELAY   A   M.   DE   BESMAUS. 

9  novembre  1685, 
Je  vous  envoie  de  la  Porameraye,  exempt  des  gardes  de  la  pré- 
vôté, auquel  vous  direz,  s'il  vous  plaît,  tout  ce  que  vous  savez  sur 
ce  qui  regarde  Dupuy,  et  les  moyens  de  l'arrêter  à  Lyon,  où  il  a 
ordre  d'aller  pour  cet  effet.  (A.  N.) 


M.    DE    BERCY,    INTENDANT   DE    LYON,    A    SEIGNELAY. 

M.  de  laPommeraye,  exempt  de  la  prévôté,  m'éfant  venu  mon- 
trer un  ordre  du  Roi  pour  arrêter  Dupuy,  qui  s'était  sauvé  de  la 
Bastille,  j'ai  envoyé  chercher  aussitôt  M.  de  la  Frace,  trésorier  de 
France,  chez  qui  le  mémoire  que  vous  avez  donne  à  l'exempt  [sor- 
tait qu'il  s'était  retiré;  il  me  l'a  nié  d'abord;  mais,  lui  ayant  fait 
connaître  qu'il  se  ferait  une  affaire,  il  m'a  avoué  que  ce  particulier 


30U  DUGUAY. 

venait  de  s'enfuir,  et  qu'il  croyait  qu'il  s'était  caché  dans  une  mai- 
son qu'il  nous  indiquait;  j'y  ai  fait  courir,  et  il  a  été  arrêté  *.  (B.  N.) 
Lyon,  15  décembre  1685. 


M.   BESMAUS    A   M.   DE  LA    REYNIE. 

18  avril  1686. 

Je  prierai  M.  Varet  de  confesser  M.  Duguay  si  vous  le  trouvez 
bon,  et  M.  le  curé  de  Saint- Laurent  Dupuis;  pour  Fourneret,  Gra- 
vier, Saint-Georges  et  Lamy,  l'aumônier  est  fort  sûr.  Vos  ordres, 
s'il  vous  plaît,  sur  le  tout.  (B.  N.) 


SEIGNELAY  A    M.  DE    LA    REYNIE. 

13  février  1687. 

J'ai  écrit  à  Toulon  sur  le  mémoire  concernant  les  bois  de  Bour- 
gogne, et  je  ne  puis  m'empôcher  de  vous  dire,  sur  ce  sujet,  que  le 
retardement  du  jugement  de  cette  affaire  nous  attire  souvent  des 
reproches  de  la  part  du  Roi,  et  que  les  fils  de  M.  Duguay,  qui  sont 
incessamment  ici,  font  pitié  à  tous  ceux  qui  approchent  S.  M.  et 
qui  sont  en  état  de  lui  en  parler.  (A.  M.) 


SEIGNELAY   A  M.   DE   HARLAY. 

Fontainebleau,  7  novembre  1687. 

La  chambre  établie  pour  juger  l'affaire  de  Duguay  ayant  jugé  à 
propos  de  décerner  un  décret  de  prise  de  corps  contre  Noirot, 
bourgeois  de  Seurre,  je  vous  l'envoie  a(in  que  vous  le  fassiez  inces- 
samment exécuter,  et  le  conduire  à  la  Bastille  suivant  les  ordres 
que  vous  trouverez  ci-joints. 

Je  vous  envoie  aussi  un  arrêt  de  la  chambre  pour  la  levée  du 
scellé  apposé  sur  les  elfets  de  Lamy,  afin  que  vous  le  fassiez  exé- 
cuter. (A.  IM.) 

SEIGNELAY   A    M.  ROBERT. 

Fontainebleau,  7  novembre  1685. 
Je  vous  envoie  les  ordres  que  vous  me  demandez  pour  faire 
arrêter  Regnault,  notaire  à  Dijon,  et  le  faire  conduire  à  Yincennc?. 

1,  Il  fut  ramené  à  la  Bastille  et  condamné  aux  galères  où  il  resta  longtemps. 


DUGUAY.  301 

J'ai  envoyé  à  M.  de  Harlay  le  décret  de  la  chambre  et  les  ordres 
qui  étaient  nécessaires  pour  faire  arrêter  Noirot  et  le  conduire  à  la 
Bastille. 

Versailles,  28  novembre  1687. 

Ayant  envoyé  à  M.  de  Harlay  le  décret  que  la  chambre  a  rendu 
contre  un  habitant  de  Seurre,  nommé  Noirot,  il  me  mande  qu'il 
n'a  pu  le  faire  exécuter,  parce  que  plusieurs  particuliers  portent 
ce  nom,  et  que  celui  dont  la  chambre  a  entendu  parler  n'y  est 
désigné  que  par  la  qualité  de  bourgeois  de  Seurre,  qui  est  com- 
mune au  bailli  nommé  Benoist  Noirot  et  à  un  autre  qui  est  procu- 
reur et  greffier.  Prenez  la  peine  de  faire  ajouter,  dans  le  décret  que 
je  vous  renvoie,  celui  qu'il  concerne  précisément,  afin  qu'on  puisse 
l'exécuter.  M.  de  Harlay  m'écrit  que  ce  pourrait  être  le  bailli,  qui 
est  un  très-bon  sujet,  et  que  cette  affaire  ruinera  entièrement. 

(A.  M.) 

LE   ROI   A   M.    DE    BESMAUS. 

Ayant  été  informé  que  les  commissaires  qui  s'assemblent,  par 
mon  ordre,  à  l'Arsenal  ont  rendu  un  arrêt  le  13  de  ce  mois,  par 
lequel  Lamy,  qui  est  détenu  dans  mon  château  de  la  Bastille,  serait 
élargi,  sous  mon  bon  plaisir,  à  la  charge  de  se  représenter  lors  du 
jugement  du  procès,  et  à  toutes  les  assignations  qui  lui  seront  don- 
nées, et  qu'à  cet  effet  il  ferait  sa  soumission  et  élirait  domicile  dans 
ma  ville  de  Paris,  je  vous  fais  cette  lettre  pour  vous  dire  que  mon 
intention  est  que  vous  le  mettiez  en  liberté  après  qu'il  vous  aura 
apparu  qu'il  aura  satisfait  à  toutes  les  conditions  portées  par  ledit 
arrêt.  (A.  N.) 

SETGNELAY   A    M.    DE   BESMAUS. 

14  décembre  1687. 
Le  Roi  veut  qu'à  l'avenir  vous  permettiez  à  M.  Duguay  d'entendre 
la  messe.  (A.  N.) 

SEiGNELAY   A    M.    DE    LA    REYNIE. 

19  janvier  1688. 
Je  vous  envoie  un  placet  présenté  au  Roi,  par  Belon,  qui  a  tra- 
vaillé à  l'affaire  de  Bourgogne;  je  vous  prie  de  me  mander  quelle 
récompense  vous  croyez  que  son  travail  mérite.  (B.  N.) 


302  DUGUAY. 

SEIGNELAY  A   M.    DE  FIEUBET. 

20  Janvier  1688. 
M.  Duguay  a  fait  présenter  au  Roi  le  placet  ci-joint  pour  avoir  la 
liberté  de  la  cour  de  la  Bastille,  sur  lequel  je  vous  prie  de  me  man- 
der votre  avis  pour  en  rendre  compte  à  S.  M.  (A.  N.)  ' 


SEIGNELAY   A    M.    DE   LA    REYNIE. 

26  avril  1688. 

Les  enfants  de  M.  Duguay  demandent  la  permission  d'entrer  tous 
les  jours  à  la  Bastille  pour  soulager  leur  père  qui  est  malade,  et  le 
faire  voir  par  M.  Porette,  médecin  auquel  il  a  confiance;  je  vous 
prie  de  me  mander  si  on  peut  leur  accorder  ce  qu'ils  demandent. 

(A.  N.) 

SEIGNELAY  A   M.   DE  BESMAUS. 

10  juin  1688. 

Le  Roi  trouve  bon  que  M.  Duguay  se  promène  dans  le  jardin  de  la 
Bastille,  et  vous  pouvez  lui  en  donner  la  permission  aussitôt  que 
vous  aurez  reçu  ce  billet.  (A.  N.) 

SEIGNELAY   A  M.    DE  LA  REYNIE. 

Versailles,  28  juin  1688. 
Je  vous  envoie  une  lettre  que  m'a  écrite  le  frère  de  Saint-Georges, 
par  laquelle  il  se  plaint  de  ce  que  M.  de  Besmaus  maltraite  M.  de 
Saint-Georges,  en  haine  de  ce  que  son  valet  a  présenté  quelques 
placets  ;  prenez  la  peine,  s'il  vous  plaît,  de  vous  informer  si  cela  est 
véritable,  et  de  me  mander  ce  qui  en  est.  (B.  N.) 

SEIGNELAY   A   M.    DE    FIEUBET. 

4  juillet  1688. 

Le  commissaire  Saint-Georges  ayant  demandé  la  liberté  de  la 
cour  de  la  Bastille,  et  permission  d'avoir  un  conseil,  j'ai  expédié 
l'ordre  pour  la  liberté  de  la  cour;  mais  je  n'ai  pas  voulu  expédier 
l'autre  sans  savoir  de  vous  s'il  n'y  a  point  d'inconvénient  à  le  faire. 

(B.  N.) 


I 


DUGUAY.  303 

SEIGNELAT   A    M.    DE    BESMADS. 

Duguay,  Fourneret  et  Xoirot  avaient  la  liberté  de  se  promener 
ensemble,  maintenant  il  faut  (observer  de  ne  les  faire  promener  que 
les  uns  après  les  autres.  ;B.  N.) 

Versailles,  25  août  1688. 

Septembre  1688. 
Du  4.  —  Messire  Xicolas-Benigne  Duguay,  chevalier,  conseiller 
du  Roi  en  tous  ses  conseils  d'État  et  privé,  premier  président  de  la 
chambre  des  comptes  de  Bourgogne  et  Bresse,  comte  du  Saint- 
Empire,  seigneur  de  Chaseux,  Bessé,  Ronchères  et  autres  lieux,  est 
décédé  au  château  de  la  Bastille,  à  dix  heures  et  demie  du  soir, 
duquel  le  corps  a  été  inhumé  dans  l'église  Saint-Paul,  le  6  dudit 
mois.  (Arch.  de  la  ville  de  Paris.) 


SEIGNELAY   A    M.    DE    LA    REYME. 

5  septembre  1688. 

Je  viens  d'apprendre  que  le  président  Duguay  est  mort;  je  vous 
prie  de  me  faire  savoir  quelle  mesure  il  y  aura  à  prendre  pour 
finir  l'affaire  de  Bourgogne.  (A.  N.) 


SEIGN'ELAY    A    M.    D'AR&OUGES. 

3  octobre  1688. 

Il  a  été  rendu  un  arrêt  portant  que  les  biens  et  effets  de  feu 
M.  Duguay  seront  saisis,  en  vertu  duquel  M.  Robert,  procureur 
général  de  la  commission  établie  pour  le  jugement  des  coupables 
du  divertissement  des  deniers  qui  étaient  destinés  à  l'achat  des 
bois  en  Bourgogne,  a  fait  opposition  au  titre  de  la  charge  de  pre- 
mier président  de  la  chambre  des  comples;  mais  comme  il  y  a 
d'autres  effets  en  Bourgogne  appartenant  au  feu  Duguay,  je  vous 
en  envoie  un  mémoire  avec  l'arrêt,  afin  que  vous  preniez  la  peine, 
s'il  vous  plaît,  de  les  faire  saisir,  et  de  m'envoyer  ensuite  la  saisie 
qui  en  aura  été  faite.  (B.  N.) 


304  EMERY. 

M.    DE    CLAIREMBAULT   A   M.    DE    FIECBET. 

A  Versailles,  17  juillet  1689. 

En  l'absence  de  M.  Seignelay,  je  vous  envoie  l'ordre  que  vous 
avez  demandé  pour  faire  transférer  Renaud,  de  Vincennes  à  la 
Bastille. 

SEIGNELAY    A   M.    ROBERT. 

Octobre  1690. 

Le  Roi  m'ayant  ordonné  de  lui  rendre  compte  de  ce  qui  regarde 
M.  de  Lubert  dans  l'arrêt  rendu  par  la  chambre  de  l'Arsenal  sur 
l'afTaire  de  Bourgogne,  je  vous  prie  de  m'envoyer  le  plus  tôt  que 
vous  pourrez  l'extrait  de  cet  arrêt,  pour  ce  qui  regarde  M.  de 
Lubert'. 

REGISTRE   DE  M.    DU   JUNG  A. 

M.  Renaud  es!  sorti  le  24  octobre  1690,  après  raidi,  jour  de  sa- 
medi. (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.   ROBERT. 

Versailles  26  décembre  1690. 

Vous  me  mandez  qu'Emery  a  payé  7,900  liv.  au  trésor  royal  et 
7,400  à  M.  de  Lubert,  pour  la  condamnation  intervenue  contre  lui 
à  la  chambre  de  l'Arsenal;  je  ne  comprends  pas  pourquoi  ces  deux 
sommes  n'ont  pas  été  portées  au  trésor  royal,  et  je  trouve  étrange 
que  M.  de  Lubert,  qui  est  redevable  au  Roi  d'une  grosse  somme, 
se  mêle  de  recevoir  celles  qui  proviennent  de  la  restitution  or- 
donnée par  jugement.  Je  vous  prie  de  m'expliquer  cela  après  que 
vous  lui  en  aurez  parlé.  (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN  A   M.    DE   BESMAUS. 

Versailles,  27  décembre  1690. 

Je  vous  envoie  la  lettre  du  Roi  pour  faire  mettre  en  liberté 
Emery,  s'il  a  entièrement  satisfait  aux  condamnations  portées 
contre  lui  par  le  jugement  de  la  chambre  de  l'Arsenal,     (B.  N.) 

1.  Nous  n'avons  pu  retrouver  ni  la  procédure  suivie  ni  les  arrêts  rendus  dans 
cette  affaire. 


COMTE  DE  LONGUEVAL.  305 

JOURNAL   DE   M,    DU   JUNCA. 

Du  jeudi  24  février  1692,  à  huit  heures  du  matin.  M.  Desgrez  est 
venu  portant  l'ordre,  etc.,  pour  traduire  M.  de  Saint-Georges  dans 
le  Fort  l'Évêque,  que  Desgrez  y  a  amené  avec  lui  à  neuf  heures  du 
matin. 

Du  mardi  à  quatre  heures  après  midi.  M.  Emery  a  obtenu  son 
entière  liberté,  par  l'ordre  de  M.  de  Pontchartrain.       (B.  A.) 


De  LONGUEVAL 


Avortements. 


SEIGNELAY  A   M.   DE  LA  REYNIE. 

Fontainebleau,  21  octobre  1684. 

Le  Roi  m'ordonne  de  vous  envoyer  le  mémoire  ci-joint  et  de 
vous  dire  que  S.  M.  veut  que  vous  vérifiez  les  faits  y  contenus,  et 
que,  si  vous  trouviez  quelque  vraisemblance  à  ce  qui  y  est  porté, 
elle  désire  que  vous  fassiez  arrêter  le  comte  de  Longueval,  dénommé 
dans  le  mémoire,  en  vertu  de  l'ordre  que  je  vous  envoie  à  cet  effet. 

(A.  N.) 

M.    DE    LA   REYNIE   A    SEIGNELAY. 

Paris,  12  avril  1685. 

L'avis  qui  a  été  donné  au  Roi  par  l'un  des  vicaires  de  la  paroisse 
de  Saint-Roch,  il  y  a  quelque  temps,  consistait  en  ce  qu'une  fille, 
décédée  en  la  même  paroisse,  lui  avait  déclaré,  peu  de  jours  avant 
de  mourir,  pour  la  décharge  de  sa  conscience,  et  afin  que  S.  M.  en 
fût  avertie,  qu'un  gentilhomme,  appelé  le  comte  de  Longueval,  fai- 
sait métier  de  faire  avorter  les  femmes  et  les  filles  qui  se  trouvaient 
enceintes,  et  qu'elle-même,  qui  faisait  cette  déclaration,  s'étant 
trouvée  en  cet  état,  et  ayant  été  menée  chez  le  comte  de  Longue- 
val par  une  autre  femme,  il  lui  avait  fait  prendre  deux  breuvages, 

1.  Ordres  d'entrée  du  21  octobre  168/t  et  de  sortie  du  11  mai  1685,  contre-signes 
Colbert. 

Ce  Charles  de  Corbon,  dit  de  Longueval,  était  de  la  famille  de  la  Roche-CorboD. 
Il  avait  été  colonel  d'infanterie. 

20 


306  COMTE  DE  LONGUEVAL. 

après  le  dernier  desquels  elle  avait  avorté;  que,  trois  semaines 
avant  le  temps  de  cette  déclaration,  le  comte  de  Longueval  avait 
encore  fait  avorter  une  demoiselle  de  qualité  dont  il  avait  reçu 
4  pistoles,  et  100  pistoles  de  son  amant,  et  celle  qui  avait  fait  cette 
déclaration  avait  aussi  dit  au  vicaire  de  Saint-Roch  que,  depuis  que 
le  comte  de  Longueval  se  mêlait  de  ce  malheureux  commerce,  il 
avait  fait  avorter  plus  de  cent  femmes  ou  filles. 

Vous  verrez,  par  la  copie  de  son  interrogatoire  que  je  vous  envoie, 
que  cette  déclaration  n'est  que  trop  bien  fondée,  et  que  le  comte 
de  Longueval  est  un  homme  pernicieux  au  public  ;  ses  papiers 
n'ont  pu  être  examinés  en  les  tirant  de  sous  le  scellé;  mais,  en  gé- 
néral, ce  ne  sont  que  propositions  et  consultations  ambiguës,  ca- 
ractères, figures,  conjurations,  horoscopes  et  secrets  pour.parvenir 
à  des  crimes  par  la  divination,  par  les  impiétés  et  par  toutes  les 
autres  voies  par  lesquelles  on  a  accoutumé  d'y  conduire  les  esprits 
faibles.  Avec  cela,  cet  homme  est  fourni  d'instruments  et  de  dro- 
gues qui  sont  apparemment  iropres  à  l'usage  de  ces  malheureux 
secrets,  et  peut-être  que  celui  des  avortements  n'est  pas  le  seul 
dont  il  se  sert,  car  cette  sorte  de  gens  ont  d'ordinaire  de  quoi  satis- 
faire de  plus  d'une  façon  ceux  qui  s'adressent  à  eux,  et  le  Roi  ne 
saurait  faire  un  plus  grand  bien  à  ses  sujets  que  de  continuer  à  les 
délivrer  de  ces  pestes  publiques,  qui  sont  d'autant  plus  à  craindre 
qu'il  est  presque  impossible  de  découvrir  les  crimes  de  cette  qua- 
lité, n'étant  connus  que  de  ceux  qui  les  commettent,  et  de  ceux, 
par  conséquent,  qui  ont  intérêt  de  les  cacher,  et,  à  moins  qu'il  ne 
se  fût  trouvé  une  fille  mourant,  assez  instruite  des  conséquences,  et 
un  confesseur  assez  bien  intentionné  et  assez  éclairé  pour  entendre 
ses  obligations  à  cet  égard,  quelle  apparence  y  aurait-il  eu  d'aller 
chercher  le  comte  de  Longueval  et  de  le  soupçonner  seulement  de 
se  mêler  d'un  tel  commerce  ?  D'ailleurs,  quand  il  aurait  été  possible 
d'entrevoir  quelque  chose,  il  faut  considérer  l'impossibilité  des 
preuves,  que  lorsque  cette  sorte  de  gens  se  trouvent  dans  quelque 
embarras,  ils  ont  accoutumé  de  faire  avertir  tous  ceux  qui  ont  eu 
affaire  à  eux,  et  ils  ont  toujours  une  si  grande  protection,  qu'il  est 
impossible  de  rien  faire  contre  eux  parles  voies  de  la  justice  ordi- 
naire; d'un  autre  côté,  on  ne  doit  pas,  ce  semble,  se  servir  sou- 
vent des  voies  extraordinaires,  car  ce  serait  non-seulement  en 
affaiblir  l'efl'et,  mais  ces  voies  doivent  être  réservées  pour  de  plus 
grands  besoins,  et  d'autant  plus  qu'il  peut  être  pourvu,  ce  semble, 


COMTE  DE  LONGUEVAL.  307 

suffisamment  en  cette  occasion,  s'il  plaît  ainsi  à  S.  M.,  et  si  elle 
trouvait  qu'il  fût  juste  de  fiire  renfermer  le  comte  de  Longueval 
en  quelque  château  ou  place  d'où  il  n'eût  point  de  communication, 
et  d'où  il  ne  pût  faire  part  à  personne  de  ses  malheureux  secrets. 

La  femme  qu'il  a  chez  lui,  et  dont  il  a  trois  enfants,  et  qui  pas- 
sait pour  être  sa  femme,  est  une  femme  débauchée,  dont  le  père, 
appelé  Brian,  était  avocat  au  conseil  ;  elle  subsistait,  avec  le  comte 
de  Longueval,  de  ce  qui  se  lirait  de  ce  mauvais  commerce  de  se- 
crets auxquels  elle  s'employait  avec  lui  ;  c'est  ce  qui  a  été  vérifié 
lorsqu'on  a  envoyé  chez  le  comte  de  Longueval,  pour  connaître  si 
la  déclaration  du  vicaire  de  Saint-Roch  avait  quelque  fondement; 
car  cette  femme  répondait  également  aux  propositions  qui  étaient 
faites  au  comte  de  Longueval;  ce  serait  donc,  ce  semble,  une  bonne 
et  juste  précaution  à  prendre,  que  cette  femme  fût  renfermée  au 
Refuge,  et  sa  seule  débauche  suffit  pour  cela;  mais  il  serait  aussi 
nécessaire  que  ces  trois  petits  enfants  fussent  mis  à  l'hôpital  géné- 
ral, ne  pouvant  d'ailleurs  recevoir  aucun  secours;  cette  voie  sem- 
blerait pourvoir  suffisamment  à  la  sûreté  du  public,  et  le  Roi  ferait 
grâce  en  même  temps  à  la  famille  du  comte  de  Longueval.  (B.  N.) 


ÉTAT   DE    SAINT- LAZARE  EN   1692. 

Le  comte  de  Longueval,  n:iis  à  Saint-Lazare  le  13  mai  1685,  en 
vertu  d'une  lettre  de  cachet  expédiée  par  M.  de  Seignelay. 

Il  est  âgé  d'environ  soixante  ans;  il  fut  amené  de  la  Bastille.  On 
n'en  sait  pas  la  cause.  (B.  N.) 

PONTCHARTRAIN    A   M.    PlERRON,    SUPÉRIEUR  DE    SAINT-LAZARE. 

Il  août  1G98. 

De  Longueval,  qui  est  renfermé  depuis  quatorze  ans  dans  votre 
maison,  a  demandé  sa  liberté;  le  Roi  sait  pourquoi  il  est  détenu; 
S;  M.,  avant  que  de  rien  décider,  a  voulu  savoir  quelle  conduite  il 
a  tenue  depuis  qu'il  est  dans  votre  maison,  et  en  quelles  disposi- 
tions il  se  trouve  à  présent;  je  vous  prie  de  prendre  la  peine  de  me 
le  faire  savoir  le  plus  tôt  qu'il  se  pourra. 

Fontainebleau,  28  octobre  1698. 
De  Longueval,  qui  est  détenu  à  Saint-Lazare  par  ordre  du  Roi, 
ayant  fait  suppher  S.  M.  de  lui  permettre  d'appeler  un  médecin 


308  COMTE  DE  REFUGE. 

pour  le  rétablissement  de  sa  santé  et  de  faire  venir  un  homme 
d'affaires  avec  qui  il  puisse  conférer  au  sujet  des  procès  qu'il  a  au 
parlement,  S.  M.  le  trouve  bon  et  m'ordonne  de  vous  dire  que 
vous  pouvez  lui  laisser  la  liberté  de  voir  un  médecin  et  son  homme 
d'affaires  toutes  les  fois  qu'il  sera  nécessaire,  pourvu  néanmoins 
qu'il  ne  leur  parle  qu'en  présence  d'une  personne  do  confiance, 
que  vous  choisirez  et  qui  entendra  tout  ce  qu'ils  diront. 

Versailles,  26  décembre  1698. 

Ceux  qui  s'intéressent  pour  le  comte  de  Longueval  m'ont  dit 
qu'il  est  retenu  avec  une  extrême  dureté,  que  depuis  quatorze  ans 
il  né  s'est  point  chauffé,  quoique  âgé  de  quatre-vingts  ans;  ce  n'est 
point  l'intention  du  Roi  qu'il  soit  traité  si  durement;  la  pension 
que  S.  M.  donne  est  plus  que  suffisante  pour  lui  fournir  ses  besoins. 
Ainsi,  donnez  ordre,  s'il  vous  plaît,  à  ce  qu'il  soit  dorénavant  mieux 
traité  «.  (B.  N.) 


Comte   et   comtesse  DE  REFUGE  2;   TANDEBARATZ,  LE 
BLANC,  DE  LAIZEMENÏ,  GUIBERT^. 


Protestantisme . 


SEIGNELAY   AU  P.   DE   LA    CHAISE. 

Fontainebleau,  26  octobre  1684. 

Je  VOUS  envoie  la  lettre  du  Roi  nécessaire  pour  permettre  au 
P.  Robinet,  jésuite,  d'entrer  dans  le  petit  Châtelet  toutes  les  fois 
qu'il  estimera  à  propos  pour  conférer  avec  le  comte  de  Refuge,  et 
cultiver  le  dessein  qu'il  a  de  se  convertir  *.  (A.  N.) 

1.  Ce  prisonnier  mourut  quelque  temps  après  dans  la  maison  de  Saint-Lazare, 
sans  avoir  recouvré  sa  liberté. 

2.  Ordres  d'entrée  du  21  octobre  1684  et  de  sortie  du  11  mai  1685,  contre-signes 
Colbert. 

3.  Ordres  d'entrée  du  31  décembre  1684  et  de  sortie  du  17  mai  1685,  contre- 
signés Phely  peaux. 

4.  M.  de  Refuge  avait  demandé  un  jésuite  pour  se  disposer  à  entrer  dans  la  re- 
ligion catholique. 


MINISTRES  DE  LA  ROCHELLE.  309 

LOUYOIS   AU    CHANCELIER   LE  TELLIER. 

Fontainebleau,  3  novembre  1684. 
J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'hon- 
neur de  m'écrire  hier,  sur  laquelle  S.  M,  m'a  commandé  de  vous 
faire  savoir  qu'elle  trouve  bon  que  le  comte  de  Refuge  puisse  par- 
ler aux  ecclésiastiques  que  vous  jugerez  à  propos  de  lui  envoyer  ^ 

(A.  G.) 

LE   ROI   A   M.    DE    BESMAUS^. 

Ayant  jugé  à  propos  de  faire  transférer  de  la  conciergerie  du 
Palais  dans  mon  château  de  la  Bastille,  Tandebaratz,  Delaizement, 
Le  Blanc  et  Guybert,  ministres  de  ceux  de  la  R.  P.  R.  de  la  Ro- 
chelle, je  vous  fais  cette  lettre  pour  vous  dire  que  vous  ayez  à  les 
recevoir  et  à  les  garder  jusqu'à  nouvel  ordre.  (B.  N.) 

Versailles,  30  décembre  1684. 


SEIGNELAY   AU    P.    ROBINET. 

Versailles,  14  février  1685. 
Le  Roi  ayant  ordonné  à  M.  de  Besmaus  de  vous  laisser  entrer  à 
la  Bastille  pour  conférer  avec  les  sieur  et  dame  de  Refuge,  ce  bil- 
let est  pour  vous  en  donner  avis,  afin  que  vous  preniez  la  peine  d'y 
aller,  à  cet  effet,  le  plus  tôt  qu'il  se  pourra  '.  (A.  N.) 


LE   ROI    A    M.   DE    BESMAUS. 

Je  vous  écris  cette  lettre  pour  vous  dire  que  mon  intention  est 
que  vous  laissiez  entrer  Courcier'*  dans  mon  château  de  la  Bastille, 

1.  Comme  M.  de  Refuge  ne  se  rendait  pas  assez  vite  aux  exhortations  du  père 
jésuite,  on  le  mit  avec  sa  femme  à  la  Bastille. 

2.  Un  arrêt  du  conseil  défendait  aux  nouveaux  convertis  d'entrer  dans  les 
tcmpips  protestants,  et  aux  ministres  de  les  recevoir,  à  peine  de  bannissement, 
d'amende  honorable  et  de  confiscation  des  biens  pour  les  coupables,  et  la  démoli- 
tion du  temple  s'ensuivait  nécessairement.  Le  procureur  du  Roi  de  la  Rochelle 
accusa  les  pasteurs  de  la  ville  d'avoir  laissé  entrer  à  leurs  exercices  une  fille  de 
9  à  10  ans,  après  son  abjuration.  Le  présidial  la  condamna,  le  12  septembre  1684, 
avec  les  ministres,  au  bannissement  perpétuel  hors  du  royaume,  et  à  faire  amende 
honorable  devant  la  porte  de  la  cathédrale  de  la  Rochelle,  avec  confiscation  de  tous 
leurs  biens;  l'arrêt  portait  aussi  que  le  temple  serait  démoli  aux  frais  des  délin- 

'  quants.  Sur  l'appel,  l'affaire  fut  renvoyée  au  parlement  de  Paris  et  l'on  conduisit 
les  condamnés  à  la  conciergerie  du  palais. 

3.  Ils  finirent  par  se  convertir  et  furent  envoyés  à  Rouen. 

4.  Ce  Courcier  était  un  théologal  de  INotre-Dame.  Il  venait  sans  doute  pour  opé- 
rer la  conversion  de  Le  Blanc,  mais  ses  efforts  demeurèrent  inutiles. 


310  MINISTRES  DE  LA  ROCHELLE. 

pour  conférer  avec  Le  Blanc,  minisire  de  la  R.  P.  R.  à  la  Rochelle, 
lorsqu'il  vous  en  requerra.  (A.  N.) 

Versailles,  13  avril  1G85. 


PLACET    AU    ROI  '. 

Mai  1685. 

J.  de  Tandebaratz,  J.  Guyberi,  D.  H.  de  Laizement  el  T.  Blanc, 
ci-devanl  minisires  de  ceux  de  la  R.  P.  R.  de  la  Rochelle ,  re- 
montrent très-humblement  à  V,  M.  qu'il  lui  aurait  plu  envoyer  ses 
ordres  à  M,  de  Besmaus,  le  17  du  présent  mois,  portant  que,  V.  M. 
ayant  estimé  à  propos  de  faire  sortir  les  suppliants  de  son  château 
de  la  Bastille,  il  eût  à  les  faire  mettre  en  liberté,  ce  qui  aurait  été 
exécuté  le  môme  jour,  de  quoi  les  suppliants  rendent  à  V.  M.  leurs 
très-humbles  actions  de  grâces.  Mais  d'autant  qu'à  l'occasion  de  la 
sentence  contre  eux  rendue  à  la  Rochelle,  on  pourrait  les  inquiéter 
à  l'avenir  contre  votre  intention,  et  que  d'ailleurs,  par  les  ordres 
envoyés  en  votre  cour  de  parlement  le  18  janvier  dernier,  V.  M. 
lui  aurait  ordonné  de  procéder  au  rasement  du  Temple  de  ceux 
de  la  R.  P.  R,  de  la  Rochelle  et  de  surseoir  en  ce  qui  regarde  les 
suppliants. 

A  ces  causes,  Sire,  ils  ont  recours  à  votre  justice  à  ce  qu'il  lui 
plaise,  levant  ladite  surséance,  leur  permettre  de  se  pourvoir  en 
votre  cour  pour  leur  être  fait  droit  sur  l'appel  qu'ils  ont  interjeté 
de  la  sentence  en  ce  qui  les  concerne,  et  les  suppliants  continue- 
ront leurs  prières  pour  la  santé  et  prospérité  de  V.  M.  et  pour  la 
gloire  de  son  règne. 

CERTIFICAT. 

Nous,  de  Besmaus,  gouverneur  pour  S.  M.  du  château  de  la  Bas- 
tille, certifions  à  tous  ceux  qu'il  appartiendra  que  Laizement,  Le 
Blanc,  Tandebaratz  et  Guybert,  ministres  de  ceux  de  la  R.  P.  R.  de 
la  ville  de  la  Rochelle  ont  été  détenus  par  ordre  du  Roi  dans  ledit 
château  de  la  Bastille,  depuis  le  2  janvier  jusqu'au  17  mai  dernier. 
En  foi  de  quoi  nous  leur  avons  donné  la  présente  certification  2. 

1.  Pendant  que  les  ministres  étaient  à  la  Bastille,  les  délais  d'appel  avaient 
couru  et  ils  furent  obligés  de  demander  un  sursis  au  Roi  par  le  placet  que  l'ou  va 
lire,  et  M.  de  Besmaus  leur  délivra  une  attestation  en  conséquence. 

2.  Le  22  août  1685,  le  parlement  réduisit  leur  peine  à  un  an  de  baanissemeut 
de  la  Rochelle,  et  à  4  liv.  chacun  d'aumône  pour  le  pain  des  pauvres  de  la  Concier- 
gerie. Ils  furent  ensuite  admonestés  devant  la  cliambre  de  la  Touruelle.  Un  arrôt 


COMTE  DE  MORLOT.  SU 

De  la  BERLIÈRE;   comte  DE  MORLOT',  Marie  BIDAL^. 


M.    nUE   DE   MIROMESNIL   INTENDANT   DE   POITIERS    A    LOUVOIS. 

Celui  qui  s'est  chargé  de  la  conduite  de  M.  de  Morlot  au  château 
de  Saumur,  et  qui  en  a  fait  la  capture,  revint  hier  au  soir.  Je  prends 
la  liberté  de  vous  envoyer  son  procès-verbal.  Par  le  nombre  des 
archers  qui  l'ont  signé,  il  sera  aisé  de  connaître  la  dépense  qu'ils 
auront  faite,  ayant  employé  quatre  jours  à  aller  et  revenir;  ce  sera 
une  charité  qu'il  vous  plaira  faire  leur  ordonnant  la  récompense 
que  vous  estimerez  à  propos. 

Il  s'est  trouvé  des  lettres  adressées  à  M.  de  Morlot  pu-  l'ordinaire 
dernier  de  Paris,  j'ai  cru  qu'il  était  de  mon  devoir  de  vous  les  en- 
voyer. 

Poitiers,  12  mars  1673. 

Apostille  de  Louvois. 

Faire  un  billet  de  300  liv.  pour  les  frais  et  les  vacations  du  prévôt 
de  Poitiers,  qui  a  arrêté  le  comte  de  Morlot,  et  conduit  avec  ses 
archers  dans  le  château  de  Saumur  ^. 


l'ambassadeur    FGSCARINI   A   CONTARINI,    DOGE   DE    VENISE. 

Morlot,  pensionnaire  du  prince  d'Orange,  de  séjour  ici  à  l'occa- 
sion d'un  procès  qu'il  poursuit  au  nom  de  sa  femme  qui  est  Fran- 
çaise, informait  ce  prince  des  événements  du  jour.  On  lui  a  ordonné 
de  vider  Paris  dans  les  vingt-quatre  heures,  et  on  l'a  fait  accompa- 
gner jusqu'à  la  frontière.  Il  ne  paraît  autre  motif  de  plainte  que  sa 
liaison  avec  les  ministres  étrangers,  et  parce  que,  sur  les  renseigne- 

si  doux  équivalait  à  un  acquittement;  le  ministère  fut  mtcontent  et  s'en  prit  au 
fapporteur^  M.  Daurat  ;  celui-ci,  piqué  de  ce  qu'on  avait  rasé  le  temple  sans  at- 
tendre l'arrêt  de  la  Tournelle,  répondit  qu'il  était,  plus  aisé  de  ruiner  un  bâtiment 
que  de  rendre  un  mauvais  arrêt.  Le  Roi  te  le  tint  pour  dit  et  renvoya  le  moins 
qu'il  put  d'affaires  de  cette  espèce  au  parlemrnt  de  Paris.  Ces  pasteurs  se  rondirent 
à  l'étranger  lors  de  la  i évocation  de  l'édit  de  Nantes,  et  ils  persévérèrent  dans  leur 
foi,  à  l'exception  de  Taadebaratz,  qui  revint  en  France  où  il  abjura  vers  1700. 

1.  Ordres  d'entrée  du  24  octobre  1684  et  do  sortie  du  20  octobre  1697. 

2.  Ordres  d'entrée  du  5  novembre  1684  et  du  7  juillet  1686,  contre-signes  Le 
Tellier. 

3.  M.  de  Morlot  resta  près  de  deux  ans  au  château  de  Saumur. 


312  COMTE  DE  MORLOT. 

ments  précis  qu'il  recueillait  ici,  il  envoyait  au  prince  en  toute  sin- 
cérité les  avis  les  plus  utiles  aux  intérêts  des  États  de  Hollande. 

(Arch,  de  Venise.) 

Paris,  27  avril  1682.  {Traduit  de  l'italien.) 


LOUVOIS   AU   CHANCELIER   LE   TELLIER. 

Valenciennesj  2  juin  1684. 

S.  M,  désire  que  vous  fassiez  arrêter  M.  Morlot,  s'il  se  trouve  à 
Paris».  (A.  G.) 


LOUVOIS   A   M.    PAJOT   FILS,    FERMIER   DE    LA   POSTE. 

Fontainebleau,  18  octobre  168^. 

J'ai  reçu  votre  lettre  avec  tous  les  papiers  qui  l'accompagnaient, 
donnez-moi  très-souvent  de  vos  nouvelles  sur  tout  ce  que  vous  ap- 
prendrez sur  cette  affaire,  et  ne  négligez  aucun  soin  ni  précaution 
pour  que  l'homme  dont  il  est  question  puisse  être  arrêté  ^ 

(A.  G.) 


LOUVOIS   A    M.    D'AVAUX^. 

19  octobre  1684. 

Pour  l'éclaircissement  de  ce  que  vous  avez  envoyé  à  M .  de  Croissy, 
par  le  dernier  courrier  que  vous  lui  avez  dépêché,  il  conviendrait 
de  savoir  si  la  veuve  Honton,  marchandée  la  Haye,  à  laquelle  était 
adressé  le  paquet  que  vous  avez  envoyé  à  M.  de  Croissy,  connaît 
quelqu'un  à  Paris,  si  elle,  ou  son  mari,  n'ont  jamais  été  en  France, 
et  si  elle  en  reçoit  souvent  des  lettres  ;  cela  lui  doit  être  demandé 
par  quelqu'un  qu'elle  ne  puisse  point  soupçonner  d'avoir  rapport 

1.  M.  de  Morlot  était  effectivement  à  Paris,  mais  il  se  tint  si  bien  caché  qu'on 
ne  put  d'abord  mettre  la  main  sur  lui, 

2.  Dans  les  premiers  jours  d'octobre,  un  des  ministres  du  prince  d'Orange, 
M.  Dyckvelt,  remit  au  nom  de  son  maître  à  M.  d'Avaux.  ambassadeur  de  France  à 
La  Haye,  une  lettre  de  Paris,  signée  Bisdal,  où  l'on  offrait  au  prince  d'empoisonner 
le  roi  de  France  avant  le  !<"■  janvier  1685,  moyennant  100,000  écus.  Un  tel  avis  mé- 
ritait attention,  surtout  après  les  révélations  faites  à  la  Cbambre  des  poisons  qui 
venait  à  peine  de  cesser  ses  poursuites.  M.  d'Avaux  expédia  un  courrier  extraordi- 
naire à  la  cour;  Louvois  commença  par  ordonner  à  la  poste  d'arrêter  les  lettres 
envoyées  à  Bidal  et  remit  l'affaire  entre  les  mains  de  M.  de  la  Reynie. 

1.  Jean-Antoine  de  Mesmes,  d'Irval  et  d'Avaux,  ambassadeur  en  Hollande,  con- 
seiller d'Etat  et  grand  maître  des  cérémonies  du  Saint-Esprit^  mort  en  1709,  à 
69  ans. 


COMTE  DE  MORLOT.  31 S 

avec  VOUS,  et  qui  lui  fasse  ces  questions  naturellement  et  sans  affec- 
tation '. 

Il  se  pourra  faire  que  l'on  ne  tirera  pas  grand  éclaircissement 
des  questions  que  l'on  fera  à  cette  femme,  mais  aussi  pourra-t-il 
arriver  que  ce  qu'elle  répondra  pourra  servir  de  quelque  chose,  et, 
en  de  pareilles  occasions,  il  ne  faut  rien  négliger.  J'attendrai  sur 
cela  de  vos  nouvelles.  (A.  G.) 

LOUVOIS   A   M.    DE    LA    REYNIE. 

19  octobre  1684. 

J'ai  reçu  les  lettres  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire;  la 
première  ne  désire  point  de  réponse,  puisque  vous  aurez  vu,  parles 
papiers  que  je  vous  ai  envoyés  par  M.  Pajot  le  fils,  tout  ce  que  nous 
savons  de  l'homme  dont  il  est  question. 

Je  vois_,  par  la  seconde,  qu'il  est  sûr  que  la  proposition  a  été  faite 
et  que  celui  qui  l'a  faite  a  eu  intention  d'en  avoir  réponse  ;  je  ne 
vous  recomm.ande  point  de  conduire  cette  affaire  de  manière  que 
l'on  puisse  attraper  le  coupable,  parce  que  je  suis  bien  persuadé 
que  vous  n'omettrez  aucun  soin  pour  en  venir  à  bout;  je  vous  sup- 
plie de  me  donner  souvent  de  vos  nouvelles  sur  tout  ce  qui  se  pas- 
sera. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire,  par 
laquelle  le  Roi  a  vu  les  diligences  que  vous  avez  fait  faire  par  le 
commissaire  Gazon,  et  l'apparence  qu'il  y  a  que  le  laquais  de 
M.  Lecocq  des  Forges  est  celui  qui  a  été  demander  les  lettres  de 
M.  Bisdal. 

Lorsque  S.  M.  m'a  ordonné  de  vous  mander  que  son  intention 
était  que  l'on  conduisît  chez  Desgrez  l'homme  que  l'on  arrêterait, 
elle  croyait  que  celui  qui  irait  demander  la  réponse  de  la  lettre 
écrite  en  Hollande  ne  serait  pas  le  même  qui  l'a  écrite,  et  qu'ainsi 
il  pourrait  être  utile  de  l'interroger  promplement,  pour  savoir  par 
qui  il  aurait  été  envoyé,  afin  de  ne  pas  manquer  le  maître  de  ce 
détestable  projet  ;  mais  si  l'on  pouvait  se  saisir  du  maître,  ou  que 
vous  jugeassiez  plus  à  propos  de  faire  conduire  le  valet  à  la  Bas- 
tille, S.  M.  trouve  bon  que  vous  les  y  envoyiez,  même  M.  Desfon- 
taines et  sa  sœur  et  ses  domestiques,  et,  pour  cet  effet,  je  vous 
adresse  un  ordre  du  Roi  pour  M.  de  Besmaus,  en  exécution  duquel 

1.  La  leUre  dont  il  vient  d'être  parlé  avait  été  envoyée  de  Paris  à  l'adresse  de 
cette  marchande. 


3!4  COMTE  DE  MORLOT. 

il  fera  recevoir  à  la  Bastille  et  garder  en  la  manière  dont  vous  le 
requerrez  tous  ceux  qui  y  seront  envoyés  de  votre  part. 

L'on  pourrait,  ce  me  semble,  tirer  un  très-grand  éclaircissement 
sur  cette  affaire,  si  vous  pouviez  trouver  moyen  de  faire  en  sorte 
que  les  facteurs  de  la  poste  auxquels  le  laquais  velu  de  deuil  a  parlé 
vissent  le  laquais  de  Desfontaines,  et  pussent  vous  dire  si  c'est  lui 
effectivement  ou  un  autre. 

J'écrirai  en  Hollande  pour  essayer  de  découvrir  ce  que  vous  dé- 
sirez à  l'égard  de  la  veuve  Honton,  et  je  vous  ferai  savoir  ce  que 
l'on  m'aura  répondu. 

Le  Roi  ne  vous  prescrit  point  le  temps  de  faire  arrêter  Lecocq 
Desfontaines,  sa  sœur  et  ses  domestiques,  S.  M.  ayant  trouvé  bon  de 
remettre  à  votre  prudence  et  au  zèle  que  vous  avez  pour  sa  con- 
servation l'entière  conduite  de  celte  affaire. 

Il  n'y  a  point  d'apparence  que  M.  Temple  et  non  Slampe,  comme 
vous  le  marquez,  trempe  en  rien  dans  l'affaire  à  la  recherche  de  la- 
quelle vous  donnez  vos  soins.  M.  Temple  étant  un  jeune  homme, 
fils  d'un  homme  qui  a  été  commissaire  du  Roi  d'Angleterre  au 
traité  de  Nimègue,  et  qui  est  retiré  des  affaires,  il  me  paraît  donc 
inutile  de  continuer  aucunes  diligences  du  côté  de  Temple. 

Puisque  le  petit  garçon,  fils  du  facteur  de  la  poste  étrangère, 
croit  avoir  reconnu  le  laquais  qui  a  porté  le  billet,  il  ne  peut  être 
que  très  à  propos  de  faire  voir  ce  laquais  aux  facteurs  et  même  à 
leurs  femmes,  pour  voir  s'ils  le  reconnaîtront,  et  quand  pour  cet 
effet  on  devrait  enlever  ce  laquais  et  le  garder  pendant  vingt-quatre 
heures,  comme  si  on  le  voulait  enrôler  par  force,  il  me  paraîtrait 
fort  utile  de  vérifier  si  c'est  lui  ou  non  qui  a  été  h  la  poste.  Vous 
ferez  sur  cela  ce  que  vous  jugerez  plus  à  propos, 

A  l'égard  delà  Berlière*,  il  est  major  du  régiment  de  Bourgogne, 
bon  officier;  il  a  été,  auparavant,  capitaine  des  grenadiers  dans  le 
régiment. 

Il  est  bien  difficile  qu'un  officier  d'infanterie  parle  aussi  juste  sur 
les  intérêts  du  prince  d'Orange  qu'a  fait  celui  qui  a  écrit  la  lettre 
qui  est  signée  Bidal;  vous  ne  sauriez  manquer  néanmoins  de  don- 
ner vos  soins  pour  bien  éclaircir  quelle  est  la  conduite  de  ce  de  la 
Berlière,  et  si  le  soupçon  pourra  tomber  sur  lui.  (A.  G.) 

1.  M.  de  la  Berlière  s'appelait  Bidal  en  son  nom.  Louvois  crut  qu'il  ne  fallait  rien 
négliger  en  pareille  matière,  et  l'envoya  par  puie  précaution  à  la  Bastille.  Ce  mal- 
heureux officier  y  demeura  longtemps  quoiqu'il  fut  très-innocent. 


DE  LA  BERCHÉRE.  318 

LE    CHANCELIER    LE   TELLIER   A   M.    DE   BESMAUS. 

Je  prie  M.  de  Besmaus^et,  en  son  absence,  celui  qui  commande  à 
la  Bastille,  d'y  recevoir  l'homme  que  M.  de  la  Reynie  a  fait  arrêter 
aujourd'hui  par  ordre  du  Roi,  et  dont  il  lui  marquera  le  nom, 
d'empêcher  qu'il  n'ait  communication  avec  qui  que  ce  soit,  et  de 
le  faire  garder  à  vue,  jusqu'à  nouvel  ordre  de  S.  MJ  (B.  A.) 
Paris,  le  24  octobre  1684. 


M.    DE   LA    REYNIE    A    M.    DE    BESMAUS. 

24  octobre  1684. 

Je  VOUS  supplie  de  faire  en  sorte,  si  quelqu'un  venait  demander 
des  nouvelles  du  prisonnier  que  Desgrez  a  conduit  ce  matin  à  la 
Bastille,  par  ordre  du  Roi,  qu'on  n'en  parle  point,  et,  s'il  se  peut, 
suivant  l'intention  de  S.  M.  et  ses  ordres  ci-joints,  que  personne 
n'en  ait  aucune  connaissance  ni  même  du  nom.  (A.  N.) 


LOUVOIS   A    M.    DE   LA    REYNIE. 

Fontainebleau,  30  octobre  1684. 

Le  Roi  a  vu  avec  plaisir  le  succès  qu'ont  eu  les  soins  que  vous 
avez  pris  de  faire  chercher  ceux  qui  ont  écrit  Ips  deux  billets  qui 
ont  été  portés  au  facteur  de  la  poste;  il  me  semble  qu'en  faisant 
voir  aux  deux  écrivains  M.  de  la  Berbère  et  son  laquais,  il  sera 
aisé  de  juger  si  on  s'est  mépris  ou  non  en  l'arrêtant.  Comme  un  de 
ces  écrivains  a  dit  qu'il  avait  vu  passer  deux  fois,  sous  les  charniers 
de  Saint-Innocent,  celui  qui  lui  a  fait  écrire  un  des  billets,  ne  ju- 
geriez-vous  point  à  propos  de  le  faire  tenir  à  sa  boutique  et  de  ca- 
cher quelqu'un  auprès,  pour  que,  s'il  le  voyait  passer,  on  le  pût 
arrêter. 

La  lettre  ci-jointe  qu'un  courrier  de  M.  d'Avaux  a  apportée  au- 
jourd'hui, vous  fera  voir  que  le  prétendu  Bidal  veut  avoir  réponse 
à  toute  force;  il  me  paraît  qu'il  convient  fort  de  continuer  à  veiller 
proche  de  la  poste  de  la  rue  Beaubourg. 

Cette  lettre  a  été  donnée  à  M.  d'Avaux  sans  suscription  pour  la 
veuve  Honlon. 

1.  Ce  prisonnier  doit  être  .M.  de  la  Berlière. 


316  DE  LA  BERLIÈRE. 

Fontainebleau,  1er  novembre  1684. 

J'ai  lu  au  Roi  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire, 
par  laquelle  S.  M.  a  vu  ce  que  vous  avez  fait  à  l'égard  des  prison- 
niers, elle  en  attendra  la  suite. 

Je  ne  doute  point  que  vous  ne  fassiez  voir  M.  de  la  Berlière  aux 
écrivains  qui  ont  écrit  les  billets  qui  ont  été  portés  aux  facteurs  de 
la  poste,  par  le  témoignage  desquels,  s'ils  reconnaissent  M.  de  la 
Berlière,  l'on  pourra,  ce  me  semble,  être  assuré  qu'il  n'y  a  point 
d'autre  Bidal  que  lui,  et  s'ils  ne  le  reconnaissent  pas,  il  y  aura  lieu 
de  soupçonner  qu'il  y  a  plusieurs  complices  dans  cette  aflaire  ;  je 
ne  sais  si,  en  ce  dernier  cas,  vous  ne  jugeriez  pas  à  propos  de  leur 
faire  voir  le  premier  maître  du  laquais  de  la  Berlière. 

L'on  me  vient  de  donner  avis  que  M.  Morlot,  qui  a  eu  permission 
du  Roi  d'aller  en  Poitou,  à  la  charge  de  ne  demeurer  que  vingt- 
quatre  heures  à  Paris,  y  est  depuis  huit  jours  caché  ;  j'ai  cru  qu'il 
pouvait  être  utile  de  vous  donner  cet  avis  sur  lequel  vous  ferez  les 
réflexions  convenables  et  pourrez  faire  observer  Morlot  si  vous  le 
jugez  à  propos  *. 

Fontainebleau,  3  novembre  1684. 

La  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  m'a  été  rendue, 
elle  ne  désire  de  réponse  que  pour  vous  dire  que  le  Roi  se  remet  à 
vous  de  faire  à  l'égard  de  Bidal  2,  qui  loge  dans  la  rue  du  Bac,  ce 
que  vous  jugerez  plus  à  propos,  c'est-à-dire  de  le  faire  arrêter  ou 
de  continuer  à  le  faire  suivre  ou  de  lui  envoyer  une  lettre  ambiguë, 
snivant  que  vous  le  proposez. 

Fontainebleau,  6  novembre  1684. 

Je  répondrai  par  cette  lettre  à  celles  que  vous  avez  pris  la  peine 
de  m'écrire.  Le  Roi  a  vu,  par  la  première,  que  les  écrivains  ont 
assuré  unanimement  que  M.  de  la  Berlière  n'est  point  celui  qui 
leur  a  fait  écrire  les  billets  qui  ont  été  portés  aux  facteurs  de  la 
poste,  ce  qui,  étant  un  grand  préjugé  pour  son  innocence,  doit  re- 
nouveler votre  attention  sur  les  autres  gens  qui  peuvent  être  soup- 
çonnés d'être  les  auteurs  de  cette  lettre,  et  comme  le  séjour  du 

1.  La  coïncidence  du  séjour  de  M.  Morlot  avec  l'envoi  des  lettres  de  Paris  à  La 
Haye  excita  les  justes  soupçons  de  Louvois  et  de  M.  de  la  Reynie;  ils  le  mirent 
à  la  Bastil'e. 

2.  Cel  autre  Bidal  était  le  mari  de  la  Clirestien,  femme  légère,  et  que  la  confor- 
mité des  mœurs  et  le  voisinage  avaient  liée  avec  la  demoiselle  Cutin;  Morlot  avait 
mis  le  nom  de  cet  homme  au  bas  de  ses  lettre,  sans  que  Bidal  en  sut  rien. 


COMTE  DE  MORLOT.  317 

comte  de  Morlot,  au-delà  du  temps  qui  lui  a  été  permis,  peut  don- 
ner du  soupçon  qu'il  soit  de  cette  affaire,  S.  M.  a  trouvé  bon  que 
j'expédiasse  les  ordres  nécessaires  pour  faire  arrêter  le  comie  de 
Morlot,  Bidal,  et  les  trois  femmes  qui  sont  en  commerce  avec 
Morlot  et  Bidal.  Vous  les  trouverez  ci-joints,  et  S.  M.  trouve  bon 
que  vous  les  fassiez  exécuter  sur-le-champ  ou  en  différiez  l'exécu- 
tion ainsi  que  vous  le  jugerez  plus  à  propos. 

J'ai  fait  laisser  en  blanc  celui  pour  arrêter  les  trois  femmes,  a6n 
que  vous  puissiez  les  remplir  de  leurs  véritables  noms  ou  de  ceux 
que  vous  estimerez  qu'il  convient  de  leur  donner. 

Si  dans  la  lettre  adressée  par  M.  d'Avaux  il  y  a  quelques  mots 
dont  l'écriture  ne  soit  pas  déguisée,  il  sera  aisé  à  M.  de  Loyauté  de 
juger  si  les  soupçons  qu'on  a  contre  le  premier  maître  du  laquais 
de  la  Berlière  ont  quelque  fondement  >.  (A,  G.) 


LOUVOIS  AU   ROI. 

Versailles^  jeudi  au  soir,  9  novembre  1684. 
Le  comte  de  Morlot  a  été  arrêté  hier  avec  Bidal,  sa  femme  et  la 
demoiselle  Cutin,  leurs  papiers  ont  été  scellés,  et  M.  de  la  Reynie 
doit  avoir  travaillé  aujourd'hui  à  en  faire  l'inventaire  ;  il  a  paru  à 
Desgrez  que  le  comte  de  Morlot  voyait  avec  inquiétude  que  l'on 
mît  sous  le  scellé  des  papiers  qu'il  avait  donnés  à  la  Cutin,  dans  un 
temps  qu'il  croyait  que  personne  ne  le  regardait. 

Apostille  du  Roi. 
Je  n'ai  rien  à  dire  là-dessus  ;  l'affaire  ira  fort  bien.        (A.  G.) 


LOUVOIS  A    M.    DE   LA    REYNIE. 

Versailles,  18  novembre  1684. 
J'ai  rendu  compte  au  Roi  des  lettres  que  vous  avez  pris  la  peine 
de  m'écrire  et  de  tous  les  papiers  qui  y  étaient  joints;  elles  ne  dé- 
sirent de  réponse  que  pour  vous  dire  que  j'aurai  soin  d'entretenir 
M.  Alvarez^  sur  ce  qu'il  sait  de  la  conduite  de  Chrestien,  avec  lequel 
il  a  eu  commerce  au  dernier  voyage  qu'il  a  fait  en  Hollande. 

1.  Loyauté  était  un  maître  écrivain  employé  souvent  par  M.  de  la  Reynie  comme 
expert  dans  les  affaires  de  faux  ou  d'écritures  contrefaites. 

2.  Cet  Alvarez  était  un  juif  converti,  joaillier  de  son  état;  il  faisait  de  réguliers 
voyages  en  Hollande,  sous  ombre  de  commerce,  et  menait  ses  affaires  de  front  avec 
celles  dont  les  ministres  le  chargeaient  souvent. 


318  COMTE  DE  MORLOT. 

29  novembre  1684. 
J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine 
de  m'écrire  et  du  mémoire  de  Loyauté  qui  y  était  joint.  S.  M.  s'est 
conformée  à  votre  avis  à  l'égard  des  demoiselles  Gutin  et  de  la 
Chrestien,  qu'elle  trouve  bon  que  vous  fassiez  arrêter  et  conduire 
au  château  de  Vincennes,  en  exécution  des  ordres  que  vous  trouve- 
rez ci-joints.  (A.  G.) 

LOUYOIS    A    M.    DE   LA    REYNIE. 

Versailles,  18  décembre  1684. 

J'ai  lu  au  Roi  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire, 
par  laquelle  S.  M.  a  vu  avec  surprise  ce  que  la  Chrestien  vous  a  dit 
du  déguisement  du  comte  de  Morlot,  et  ce  que  vous  a  dit  Morlot 
pour  vous  cacher  son  inquiétude.  S.  M.  a  approuvé  la  manière  dont 
vous  lui  avez  répondu,  et  s'attend  que  vous  n'oublierez  rien  pour 
découvrir  par  la  Chrestien,  les  Gutin  et  par  Morlot,  ce  qui  peut  avoir 
donné  lieu  à  un  déguisement  si  peu  ordinaire  à  un  homme  de  son 
âge. 

22  décembre  1G84. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  des  lettres  que  vous  avez  pris  la  peine 
de  m'écrire  et  des  mémoires  qui  y  étaient  joints.  S.  M.  a  approuvé 
les  propositions  que  vous  faites  de  fairearrêter  arrêter  Terrier,  ser- 
vante congédiée  par  les  Gutin,  et  vous  trouverez  ci-joints  les  ordres 
nécessaires  pour  cet  effet.  Au  surplus,  S.  M.  se  remet  à  vous  de 
mettre  quelque  femme  auprès  d'elle  dans  la  prison,  si  vous  le  jugez 
à  propos. 

26  décembre  1084. 

Un  domestique  de  l'abbé  Siri  étant  allé  trouver  M.  de  Groissy 
pour  lui  dire  que  les  Gutin  avaient  beaucoup  de  commerce  par 
écrit  avec  l'abbé,  le  Roi  a  chargé  M.  de  Groissy  de  faire  en  sorte 
que,  la  première  fois  qu'il  irait  à  Paris,  ce  domestique  pût  vous 
parler  chez  M.  de  Groissy;  de  quoi  le  Roi  m'a  commancié  de  vous 
donner  avis,  afin  que,  lorsque  M.  de  Groissy  vous  le  mandera,  vous 
vous  rendiez  chez  lui  pour  entendre  le  domestique. 

27  décembre  1684. 
J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire,  avec  la 

copie  du  billet  commencé,  que  vous  avez  trouvé  parmi  les  papiers 


COMTE  DE  MORLOT.  319 

de  Morlot,  quoiqu'il  n'y  ait  guère  d'apparence  que  ce  billet  puisse 
avoir  un  double  sens,  néanmoins,  S.  M.  approuvera  fort  qu'en  in- 
terrogeant Morlot  et  Gulin  la  jeune,  vous  essayiez  de  pénétrer  ce  qui 
en  est. 

Versailles,  9  janvier  1685. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire,  avec  la 
copie  de  l'interrogatoire  de  Morlot  qui  y  était  jointe,  sur  laquelle 
S.  M.  m'a  commandé  d'écrire  à  M.  le  comte  d'Avaux,  au  sens  que 
vous  proposez,  pour  savoir  si  Morlot  n'a  point  déguisé  la  vérité, 
quand  il  a  dit  qu'il  ne  connaissait  point  la  veuve  Hontan,  et  j'aurai 
soin  de  vous  envoyer  sa  réponse. 

Cependant,  je  vous  supplie  de  continuer  à  me  donner  des  nou- 
velles de  ce  que  vous  avancerez  dans  l'instruction  de  cette  affaire. 

(A.  G.) 


LOUVOIS  A  M.   D  AYAUX. 

9  janvier  1685. 

Pour  la  continuation  des  recherches  que  l'on  l'ait  ici  de  l'auteur 
des  lettres  qui  ont  été  écrites  à  M.  le  prince  d'Orange,  au  nom  de 
Bidal,  il  serait  nécessaire  de  tirer  encore  quelques  éclaircissements 
de  la  veuve  Hontan,  à  qui  la  première  de  ces  lettres  avait  été  adres- 
sée, pour  servir  à  la  conviction  du  comte  Morlot,  qui  a  été  soup- 
çonné d'avoir  écrit  les  lettres,  et  contre  lequel  il  y  a  déjà  des 
preuves  assez  considérables  ;  mais  comme  la  principale  chose  dont 
on  est  en  peine  est  de  savoir  si  Morlot  connaît  la  veuve  Hontan,  et 
s'il  est  connu  d'elle,  l'intention  de  S.  M.  est  que  vous  chargiez 
M.  de  Saint-Didier,  ou  quelque  autre  de  vos  domestiques,  qui  ait 
assez  d'habitude  auprès  de  cette  femme  pour  essayer  d'en  décou- 
vrir la  vérité,  en  discourant  avec  elle  sans  affectation,  et  lui  deman- 
dant, par  exemple,  bien  naturellement,  si  elle  n'a  pas  ouï  dire  que 
Morlot  avait  été  arrêté  en  France,  si  elle  le  connaît,  à  quoi  il  l'a  em- 
ployée, soit  pour  ses  affaires  au  pays  de  Clèves,  où  était  la  femme 
de  Morlot,  soit  à  Paris  ou  ailleurs? 

Je  vous  marque  ces  dernières  circonstances,  parce  que  Morlot  a 
dit,  dans  son  interrogatoire,  qu'il  ne  connaissait  point  la  veuve  Hon- 
tan, à  moins  que  ce  ne  soit  une  femme  qu'il  avait  vue  deux  ou  trois 
fois  chez  vous,  à  la  Haye,  qui  lui  avait  fait  offrir,  par  un  gen- 


320  DEMOISELLE  CUTIN. 

tilhomme  français,  nommé  Beauregard*,  de  faire  tenir  de  l'argent 
à  sa  femme,  qui  était  au  pays  de  Glèves.  Vous  vous  servirez,  s'il 
vous  plaît,  de  toutes  ces  particularités  pour  instruire  celui  que  vous 
en  chargerez,  en  lui  recommandant  sur  toutes  choses  de  parler  à 
la  veuve  Hontan,  de  manière  qu'elle  ne  puisse  entrer  en  aucun 
soupçon  de  ce  que  l'on  veut  savoir,  et  de  bien  recueillir  tout  ce 
qu'elle  pourra  lui  dire,  qui  ira  à  faire  voir  qu'elle  s'est  effective- 
ment employée  pour  Morlot,  et  qui  marquera  qu'il  la  connaît  sous 
le  nom  de  la  veuve  Hontan,  soit  qu'il  ait  été  chez  elle  ou  autrement. 
Enfin,  je  vous  supplie  de  me  faire  savoir  tout  ce  que  vous  en  aurez 
pu  apprendre  pour  me  mettre  en  état  d'en  rendre  compte  à  S.  M. 

(A.  G.) 

INTERROGATOIRE  DE  LA  CUTIN. 

Du  13  janvier  16SS,  à  Vincennes. 

Elle  supplie  f.èà-humblement  S.  M.  de  lui  pardonner  la  faute 
qu'elle  a  faite  de  n'avoir  pas  d'abord  reconnu  la  vérité;  mais  elle 
n'a  pas  cru  qu'il  s'agît  de  son  service  de  dire  précisément  ce  qui 
était  de  sa  connaissance,  et,  d'ailleurs,  elle  a  eu  quelque  peine  à 
demeurer  d'accord  qu'elle  eût  été  avec  Morlot  travesti;  mais  il  est 
vrai  que,  dans  le  temps  que  le  Roi  était  en  campagne,  en  1683, 
Morlot,  étant  venu  chez  elle,  la  pressa  extrêmement,  pendant  sept 
ou  huit  jours,  de  voir  l'abbé  Siri  ''',  afin  qu'il  le  pût  voir,  parce  que 
l'abbé  Siri  avait  alors  la  goutte,  et  y  ayant  été  pour  cela,  et  lui 
ayant  dit  de  la  part  de  Morlot  de  lui  envoyer  son  carrosse,  et  que 
les  valets  de  l'abbé  Siri  le  connaissant  tous  comme  ils  le  connais- 
sent, Morlot  ne  voulant  pas  être  connu,  il  viendrait  chez  lui  habillé 
en  femme,  et  avec  un  masque;  et  l'abbé  Siri  ayant  dit  sur  cela 
qu'il  ne  pouvait  voir  Morlot  le  lendemain  samedi,  parce  qu'il  pre- 
nait médecine,  il  la  chargea  de  dire  qu'il  lui  enverrait  son  carrosse 
le  dimanche,  à  une  heure  après  midi,  qui  était  une  heure  où  l'abbé 
ne  voyait  personne.  Et  de  fait,  l'abbé  envoya  son  carrosse  le  di- 

1.  Ce  Beauregard  avait  été  obligé  de  sortir  de  France,  mais  il  n'en  était  pas  plus 
mal  avec  M.  d'Avaux,  qui  lui  confiait  souvent  des  missions  fort  délicates. 

2.  L'abbé  Siri  est  assez  connu  par  ses  écrits,  il  suffit  de  dire  que  c'était  un  moine, 
ancien  bernardin  ;  il  avait  su  mettre  à  contribution  les  têtes  couronnées  :  le  Roi  de 
France  lui  faisait  une  pension  de  0,000  écus,  le  duc  de  Parme  et  le  grand-duc  de 
Toscane  une  de  500  pistoles  chacun.  On  voit,  en  outre,  qu'il  était  en  relation  secrète 
avec  les  ennemis  de  la  France,  et  les  services  qu'il  leur  rendait  n'étaient  pas  gra- 
tuits, c'est  chose  certaine. 


DEMOISELLE  CUTIN.  321 

manche,  à  l'heure  qu'il  avait  marquée,  et  Morlot  ayant  pris  un 
habit  de  crépon  noir  de  sa  sœur,  avec  un  bonnet  de  femme  et  un 
masque,  monta  dans  le  carrosse  de  l'abbé  Siri,  et  elle  se  souvient  que 
sa  sœur  et  la  Chrestien  montèrent  aussi  en  carrosse  avec  Morlot  et 
elle,  et  furent  tous  ensemble  chez  l'abbé  Siri,  à  Chaillot,  où,  étant 
entrés  par  la  porte  du  jardin,  elle  et  Morlot  furent  introduits  dans 
la  chambre  de  l'abbé  Siri,  qui  était  malade;  il  est  vrai  aussi  qu'il  fut 
dit  quelque  chose  de  M.  le  grand-duc  (de  Toscane),  et  que  M,  le 
prince  d'Orange  lui  avait  envoyé  des  cabinets,  des  porcelaines  et 
d'autres  curiosités  des  Indes,  et  qu'on  devait  même  lui  envoyer  au 
premier  jour  des  chevaux  pour  servir  d'étalons,  et  elle  n'entendit 
point  parler  d'aucune  affaire  de  Hollande,  sinon  que  le  Roi  était 
allé  voir  ses  troupes,  qui  étaient  les  plus  belles  du  monde,  et  que 
les  Hollandais  se  devraient  souvenir  de  ce  qui  leur  en  coulait  par 
le  passé,  et  que,  s'ils  prenaient  un  méchant  parti,  partout  oii  les 
troupes  du  Roi  passeraient,  elles  se  feraient  craindre,  et  qu'elles 
étaient  en  état  de  faire  trembler  toute  l'Europe... 

Étant  pressée  par  Morlot  de  voir  l'abbé  Siri  de  sa  part,  et  de  lui 
proposer  d'aller  chez  lui,  elle  demanda  quelle  raison  il  pouvait 
avoir  pour  cela,  sur  quoi  il  dit  qu'outre  l'amitié  qu'il  avait  pour 
l'abbé  Siri,  M.  Dickfell  et  lui  Morlot  avaient  un  si  grand  désir  de 
mettre  M.  le  prince  d'Orange  dans  les  bonnes  grâces  du  Roi,  et  M.  le 
prince  d'Orange  disait  tant  de  bien  de  l'abbé  Siri,  sur  le  récit 
que  lui  en  avait  fait  M.  Dickfelt,  que  Morlot  était  persuadé  que,  si 
l'abbé  voulait  écrire  quelque  chose  sur  cela,  pour  le  faire  voir  à 
M.  le  prince  d'Orange,  il  ne  doutait  pas  que  ce  dessein-là  ne  réus- 
sit, M.  le  prince  d'Orange  prenant  une  grande  confiance  à  l'abbé 
Siri;  mais  Morlot  doutait  que  l'abbé  voulût  s'en  mêler,  et  l'envie 
qu'elle  a  eue  de  voir  toute  l'Europe  soumise  à  S.  M.,  et  le  zèle 
qu'elle  a  eu  pour  cela,  l'ont  engagée  en  tout  ce  qu'elle  a  fait,  parce 
qu'elle  croyait  bien  faire. 

—  Pourquoi,  si  les  lettres  que  Siri  et  Morlot  s'écrivaient  ne  con- 
tenaient rien  qui  ne  dût  être  écrit,  ont-ils  néanmoins  affecté  d'en- 
voyer leurs  lettres  sans  suscription  et  sans  adresse? 

—  Morlot  dit  que  l'ambassadeur  de  Hollande  était  entièrement 
attaché  aux  intérêts  du  prince  d'Orange,  et  il  ne  voulait  pas  que 
l'ambassadeur  put  voir  ses  lettres,  qu'il  était  extrêmement  curieux 
et  connaissait  l'écriture  de  Morlot;  que  d'ailleurs  il  n'était  pas  bien 
aise  qu'on  sût  ce  qu'il  faisait  savoir  en  France,  parce  qu'il  écrivait 


322  COMTE  DE  MORLOT. 

quelqupf  lis  des  choses  quinze  jours  avant  que  l'ambassadeur  le  pût 
savoir,  et  que  cela  lui  aurait  fait  des  affaires  dans  son  pays,  parce 
qu'on  aurait  bien  jugé  qu'elles  venaient  de  lui,  autre  que  lui  ne  les 
pouvant  savoir,  et  elle  n'a  eu  garde  d'entrer  en  aucune  défiance  de 
Morlot,  sachant  qu'il  avait  perdu  500,000  liv.  de  bien  pour  avoir 
été  attaché  aux  intérêts  de  la  France,  et  aussi  pour  avoir  changé  de 
religion,  et  voyant  d'ailleurs  que  tout  le  bien  de  sa  femme  était  en 
France,  et  lui  ayant  ouï  dire  plus  de  cent  fois,  les  larmes  aux  yeux, 
qu'il  aurait  voulu  donner  la  moitié  de  son  sang,  et  que  le  Roi  eût  pu 
connaître  quelles  étaient  ses  intentions.  (B.  A.) 


LOUVOIS  A  M.   DE  LA  REYNIE. 

Versailles,  3  janvier  1685. 
J'ai  reçu  les  lettres  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire,  avec 
les  interrogatoires  qui  y  étaient  joints,  desquels  ayant  rendu  compte 
à  S.  M.,  elle  n'a  pas  jugé  à  propos  de  rien  ordonner  contre  l'abbé 
Siri,  jusqu'à  ce  que  vous  ayez  trouvé  quelque  chose  de  plus  précis 
touchant  sa  conduite  qui  puisse  vous  obligera  le  faire  arrêter. 

Versaillas,  1"  février  1685. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire,  avec 
les  papiers  qui  y  étaient  joints,  par  lesquels  il  semble  qu'on  est 
tout  à  fait  sur  le  point  d'éclaircir  l'affaire  de  Morlot,  puisqu'il  n'y 
a  guère  d'apparence  qu'il  puisse  avoir  entendu  parler  d'un  autre 
que  de  Bidal  que  l'on  tient  prisonnier,  par  la  lettre  qu'il  a  écrite 
du  8  du  mois  de  juillet  ;  dernier  il  me  semble  qu'il  vous  sera  facile 
soit  par  Morlot,  soit  par  Bidal,  soit  par  les  Cutin,  de  pénétrer  un 
fait  aussi  important  que  celui-là,  et  je  suis  bien  persuadé  que  vous 
y  emploirez  toute  votre  industrie. 

Je  vous  supplie  de  me  faire  part  de  tous  les  progrès  que  vous 
ferez,  cependant  le  Roi  a  fort  approuvé  que  vous  ayez  recom- 
mandé à  M.  Rouillé  de  faire  chercher  dans  les  lettres  de  rebut  s'il 
n'y  en  aurait  point  d'adressantes  à  la  Cutin  ou  à  Bidal  ;  je  lui  re- 
commande d'en  faire  la  recherche  avec  grand  soin  et  de  vous  les 
porter,  s'il  en  trouve  quelques-unes 

Versailles,  5  février  1685. 
J'ai  reçu  l'extrait  du  dernier  interrogatoire  que  vous  avez  fait  à 
Morlot,  qui  ne  désire  de  réponse  que  pour  dire  que  j'écrirai  inces- 


COMTE  DE  MORLOT.  323 

samment  à  M.  d'Avaux ,  pour  savoir  s'il  y  a  un  Bisdomer  à  la  Haye, 
et  de  quelle  profession  il  est.  (A.  G.) 


LOUVOIS   A   M.    ROBERT. 

Versailles,  5  février  1685. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine 
de  m'écrire,  S.  M.  approuve  que  vous  requerriez  un  décret  de 
prise  de  corps  contre  l'abbé  Siri*,  et  que  M.  de  la  Reynie  l'or- 
donne, mais  elle  ne  veut  pas  qu'il  soit  exécuté  jusqu'à  nouvel  ordre. 

(A.  G.) 

LOCVOIS   A   M.    DE   LA   REYNIE. 

Versailles,  27  février  1685. 
Je  VOUS  envoie  la  lettre  que  j'ai  reçue  de  M.  d'Avaux,  par  la- 
quelle vous  verrez  qu'il  ne  se  passe  rien  en  Hollande  sur  l'emprison- 
nement du  sieur  Morlot,  et  ce  qu'il  me  mande  concernant  M.  Bido- 
raer,  de  quoi  j'ai  cru  devoir  vous  informer. 

11  avril  1685. 

C'est  le  10  octobre  16:4  que  M.  Dickvelt  a  remis  à  M.  d'Avaux 
la  première  lettre,  signée  Bidal,  datée  du  23  septembre,  dont  vous 
êtes  en  peine. 

J'ai  écrit  à  M.  de  Saint-Ange  pour  savoir  en  quoi  consistait  le 
déguisement  de  Morlot  lorsqu'il  l'a  rencontré  à  Aire,  sur  des  che- 
vaux de  poste.  Aussitôt  que  j'aurai  reçu  sa  réponse,  je  ne  manque- 
rai pas  de  vous  l'envoyer.  (A.  G.) 

INTERROGATOIRES   DE    MORLOT. 

Du  0  février  1683,  à  la  Bastille. 

— Tout  ce  qu'il  a  écrit  lui-même  et  ce  qu'il  a  vu  par  les  pièces  qui 
lui  ont  été  représentées  justifierait,  quand  il  n'y  aurait  pas  d'autres 
■  preuves,  qu'il  ne  reconnaît  pas  la  vérité  ;  il  paraît  que  depuis  la  fin 
de  1683,  jusqu'à  la  veille  de  la  conclusion  de  la  trêve-,  il  a  agi  avec 
ordre  et  charge  de  M.  le  prince  d'Orange  auprès  de  M.  d'Avaux, 
pour  un  accommodement  et  traité  avec  le  Roi  ;  et  enfin  M.  le  prince 
d'Orange  n'ayant  pas  intérêt  ou  ne  jugeant  pas  à  propos  de  con- 

1.  Siri  était  malade  et  mourut  peu  de  temps  après. 

2.  Une  trêve  de  vingt  ans  avait  été  conclue  entre  la  France,  l'Espagne  et  la 
Hollande  le  10  août  1684. 


324  COMTE  DE  MORLOT. 

courir  à  la  paix,  la  trêve  avait  été  conclue  indépendamment  de  la 
négocialioa  qu'il  avait  commencée  et  dont  M.  le  prince  d'Orange, 
se  trouvant  surpris  et  piqué,  lui  donna  ordre  de  dire  à  M.  d'Avaux 
qu'il  ne  se  mêlerait  jamais  de  cette  affaire,  c'est-à-dire,  du  traité  qui 
se  faisait  alors,  et  que,  s'il  le  faisait,  le  Roi  aurait  raison  de  le  croire 
fol  et  insensible,  et  qu'il  n'était  ni  l'un  ni  l'autre.  Lui,  Morlot,  a  aussi 
écrit,  dans  ce  temps-là,  qu'il  espérait  être  un  peu  soulagé  dans  l'at- 
tente de  quelque  changement,  et  ce  changement  attendu  n'étant 
point  arrivé,  ainsi  qu'il  l'avait  espéré,  au  contraire  sa  négociation 
ayant  été  rompue  même  avec  ressentiment  de  sa  part,  il  prit  après 
cela  des  voies  et  des  mesures  tout  opposées,  étant  venu  secrète- 
ment à  Paris,  au  mois  de  mai  dernier,  oii,  s'étant  caché,  il  s'appli- 
qua à  diverses  pratiques  contre  les  intérêts  du  Roi,  après  lesquelles 
étant  de  retour  en  Hollande,  ainsi  qu'il  paraît  par  les  termes  de  sa 
lettre,  il  croyait  être  obligé,  pour  les  continuer,  d'aller  à  Bruxelles 
et  de  revenir  à  Paris,  et  qu'il  avait  fait  depuis  le  voyage  de  Bruxelles 
et  qu'il  faudrait  qu'il  achevât  ce  qu'il  avait  commencé,  et  qui  l'a- 
vait obligé  d'aller  à  Bruxelles  par  un  retour  qu'il  devait  faire  en 
France.  11  paraît,  par  ses  propres  écrits  depuis  la  trêve  conclue,  qu'il 
a  toujours  agi  sur  les  mêmes  principes  et  pour  le  même  dessein, 
il  paraît  même  que  M.  Dyckvelt  lui  avait  promis  de  l'argent  pour 
l'accommodement  de  M.  le  prince  d'Orange  avec  le  Roi,  suivant 
qu'il  l'a  écrit;  dans  cette  vue  il  a  aussi  écrit  à  Gourville  et  de- 
mandé la  liberté  et  la  permission  de  venir  en  France,  sous  pré- 
texte de  ses  procès  et  de  ses  affaires  domestiques,  mais,  après  être 
arrivé,  il  a,  sous  le  même  prétexte  spécieux  de  ses  procès  et  de 
ses  affaires  domestiques,  écrit  à  Dickvelt  par  deux  différentes  let- 
tres, et  sous  un  sens  couvert,  le  peu  de  dispositions  qu'il  avait 
trouvées  en  France  pour  cet  accommodement. 
Du  14  avril  1685,  à  la  Bastille. 

—  Il  est  vrai  qu'après  avoir  euordre  de  sortir  du  royaume,  il  n'a 
pas  laissé  d'y  revenir  deux  ou  trois  fois  sans  permission,  mais  ce 
n'a  été  que  pour  ses  affaires  particulières. 

—  Il  a  toujours  pris  le  même  prétexte  pour  couvrir  ses  mauvais 
desseins,  et  la  dernière  fois  qu'il  est  venu  à  Paris,  ce  n'a  été  encore 
qu'après  avoir  formé  le  projet  de  la  détestable  proposition  contre 
la  personne  du  Roi,  qui  est  contenue  dans  la  lettre  qu'il  a  signée 
Bidal  ;  mais,  après  avoir  conçu  cet  horrible  projet,  il  s'est  tout  de 
nouveau  appliqué  faire  valoir  le  prétexte  spécieux  du  désir  qu'il 


COMTE  DE  MORLOT.  325 

disait  avoir  de  remettre  le  prince  d'Orange  dans  les  bonnes  grâces 
de  S,  M.,  et  le  besoin  qu'il  disait  aussi  avoir  de  travailler  à  ses 
affaires  domestiques,  afin  d'obtenir,  sur  l'un  ou  sur  l'autre  de  ces 
prétextes,  la  liberté  qui  lui  était  nécessaire  de  venir  à  Paris,  pour 
y  travailler  à  faire  réussir  ses  mauvais  desseins. 

—  Tl  n'a  demandé  la  liberté  de  venir  en  France  que  pour  ses 
affaires  particulières,  et  il  n'a  jamais  rien  fait  ni  écrit  pour  obtenir 
la  permission  que  pour  ses  affaires  domestiques,  et  il  n'a  point  fait 
ni  eu  aucune  part  au  projet  contenu  aux  lettres  signées  Bidal. 
—  S'il  n'est  pas  vrai  que  depuis  la  trêve  faite,  pour  des  desseins 
contraires  aux  intérêts  du  Roi,  croyant  qu'il  était  important  pour 
le  succès  de  ces  mêmes  desseins  qu'il  parût  que  M.  le  prince  d'O- 
range désirait  de  se  remettre  aux  bonnes  grâces  de  S.  M.,  il  écrivit 
plusieurs  fois  sur  ce  sujet  à  Gourville,  feignant  de  vouloir  entrer 
dans  une  négociation  sérieuse  pour  cet  accommodement,  quoi- 
qu'il sût  bien  qu'elle  ne  devait  avoir  aucun  succès?....  S'il  n'est 
pas  vrai  que  s'étant  offert,  et  proposé  lui-môme  pour  conduire  cette 
prétendue  négociation  jusqu'au  point  où  il  le  jugeait  nécessaire 
pour  son  dessein ,  il  s'y  engagea  enfin  avec  M.  Dickvelt,  sous  des 
conditions  particulières  pour  lui,  et  moyennant  l'argent  qui  lui  fut 
promis  pour  cela? 

—  Il  n'a  fait  aucune  condition  particulière  pour  cela  avec 
M.  Dickvelt  ni  avec  personne 

—  Il  ne  dit  pas  la  vérité,  mais,  outre  la  reconnaissance  qu'il  en  a 
déjà  faite,  outre  ce  qui  est  su  sur  cela  d'ailleurs,  il  est  justifié,  par 
la  lettre  à  la  Cutin,  qu'il  lui  a  fait  savoir  en  termes  précis  qu'on  don- 
nerait tout  ce  qu'il  lui  fallait,  si  on  l'envoyait  exprès,  ou  si  Gourville 
faisait  ce  qu'il  lui  avait  promis,  c'est-à-dire  si  ses  propositions  de 
remettre  M.  le  prince  d'Orange  dans  les  bonnes  grâces  du  Roi 
étaient  écrites,  ou  si  Gourville  obtenait  pour  lui  la  permission  du 
Roi  de  venir  à  Paris  pour  ses  affaires,  interpellé  ,de  reconnaître  la 
vérité. . . 

—  Il  a  toujours  cru  que,  quand  M.  le  prince  d'Orange  verrait  qu'il 
pourrait  s'accommoder  avec  le  Roi,  il  lui  donnerait  de  l'argent 
pour  faire  son  voyage,  et  à  l'égard  de  ce  qu'il  a  écrit  en  ces  termes  : 
ou  si  Gourville  fait  ce  qu'il  a  promis,  il  avait  conçu  que,  lorsqu'il 
parlerait  à  Gourville,  et  sur  ce  qu'il  lui  ferait  connaître  le  grand 
désir  qu'il  croyait  que  le  prince  d'Orange  avait  de  se  remettre  dans 
les  bonnes  grâces  du  Roi,  et  sur  les  apparences  qu'il  y  avait  à  cela, 


326  COMTE  DE  MORLOT. 

et  il  avait  cru  que,  cela  étant  ainsi  connu,  Gourville  voudrait  bien 
s'en  mêler,  el  lui  traiterait  ave.c  Goui ville,  el  écrirait  ou  irait  en 
Hollande  pour  cet  effet,  et  qu'en  ce  cas,  étant  ainsi  employé,  on 
lui  donnerait  de  l'argent Il  n'a  pris  aucun  engagement  en  Hol- 
lande, et  tout  ce  qu'il  a  fait,  il  l'a  fait  de  lui-même,  et  sur  les  dispo- 
sitions qu'il  a  vues  à  M.  le  prince  d'Orange,  à  M.  de  Bentinck,  son 
favori,  et  à  M.  Dickvelt,  et  ne  se  souvient  point  s'il  a  écrit  ce  que 
nous  lui  demandons  à  Gourville*... 

—  Il  ne  dit  pas  la  vérité,  et  voyant  son  détestable  projet  découvert, 
et  se  trouvant  arrêté,  son  écriture  et  sa  main  étant  reconnues,  et 
lui,  par  conséquent,  pour  être  l'auteur  de  la  proposition  faite  par 
les  lettres  signées  Bidal,  il  a  dissimulé  la  vérité,  lorsqu'il  nous  a  dit 
que  l'affaire  dont  il  avait  écrit  était  une  affaire  qu'il  avait  en  Hol- 
lande, et  cela  pour  détourner  autant  qu'il  le  peut  l'application  qui 
doit  être  justement  faite  de  l'affaire  par  lui  commencée  aux  pro- 
jets et  propositions  des  lettres  signées  Bidal,  mais  il  lui  est  arrivé 
ce  qui  arrive  à  tous  les  auteurs  des  grands  crimes,  et  au  milieu 
des  précautions  qu'il  a  essayé  de  prendre  pour  se  cacber,  il  a  établi 
lui-même  la  preuve  qui  était  nécessaire  pour  le  convaincre,  ayant 
écrit  d'un  autre  côté  à  Gourville,  après  lui  avoir  marqué  qu'il  se 
servirait  de  la  permission  que  le  Roi  lui  faisait  la  grâce  de  lui  accor- 
der :  «  Mais  pour  faire  voir  que  le  service  du  Roi  me  tient  plus  à 
cœur  que  mes  propres  affaires  quelque  pressantes  qu'elle  puissent 
être,  je  ne  partirai  point  d'ici  tant  que  je  croirai  y  pouvoir  être 
utile  à  S.  M.;  j'ai  remarqué  quelques  dispositions  à  un  accommo- 
dement, j'ai  fait  un  voyage  à  la  cour  pour  cela,  et  je  n'ai  pas  encore 
vu  M.  d'Avaux  depuis  mon  retour,  parce  qu'il  n'est  pas  encore  ar- 
rivé d'Amsterdam  oii  il  a  été  avec  madame  de  Mesmes,  »  et  ainsi 
aux  termes  de  cette  lettre,  il  est  clair  que  le  dessein  de  ce  pré- 
tendu accommodement  de  M.  le  prince  d'Orange  était  l'affaire  à 
laquelle  il  travaillait  et  qui  le  retenait  en  Hollande.  S'il  n'est  pas 
vrai  que,  pour  couvrir  son  dernier  voyage  à  la  cour  de  M.  le  prince 
d'Orange,  il  continua  de  prendre  le  même  prétexte  qu'il  avait  déjà 
pris,  et  écrivit  aussi  qu'il  n'abuserait  pas  de  la  permission  que  le 
Roi  lui  faisait  la  grâce  de  lui  donner,  et  qu'il  ajouta  à  cela  ces  au- 
tres termes  :  «  Et  quand  toutes  mes  affaires  devraient  périr,  je  ne 
partirai  pas  dici  tant  que  je  croirai  y  être  utile  pour  le  service  de 

1.  Gourville  a  laissé  des  mémoires  curieux;  il  n'y  parle  pas  de  celte  intrigue. 


COMTE  DE  MORLOÏ.  327 

S.  M.  Je  suis  présentement  dans  de  grandes  espérances  de  pouvoir 
faire  quelque  chose,  si  M.  d'Avaux  me  veut  aider;  j'irai  faire  un 
voyage  à  la  cour  dans  quelques  jours  et,  à  mon  retour,  je  vous  man- 
derai ce  que  j'aurai  fait  ;  je  ne  sais  si  tout  mon  zèle  me  sera  compté 
pour  quelque  chose,  mais  je  vous  puis  assurer  que  le  Roi  donne  des 
pensions  \  des  gens  qui  ne  font  pas  assurément  pour  son  service  ce 
que  j'ai  fait  et  fais  encore,  et  si  M.  d'Avaux  n'en  voulait  pas  avoir 
tout  l'honneur  et  me  rendre  quelque  justice,  je  serais  mieux 
connu  du  Roi  et  de  ses  ministres  que  je  ne  suis?  »  Il  paraît  bien  aux 
termes  de  la  lettre  qu'il  ne  dit  pas  la  vérité,  et  qu'il  n'était  pas  allé 
à  la  cour  de  M.  le  prince  d'Orange  pour  prendre  congé  seulement. 
Il  n'y  a  aucune  sincérité  dans  ses  réponses,  non  plus  que  dans 
toute  sa  conduite,  mais  les  faits  n'en  sont  pas  moins  constants  pour 
cela;  il  est  certain  qu'il  est  venu  plusieurs  fois  dans  le  royaume 
après  en  avoir  été  chassé,  qu'il  y  est  venu  sans  permission,  qu'il  s'y 
est  tenu  caché  et  travesti,  qu'il  y  a  entretenu  des  correspondances, 
et  que,  pour  mieux  couvrir  et  faire  réussir  ses  pratiques  secrètes, 
il  s'est  empressé  et  a  voulu  paraître  affectionné  au  service  du  Roi, 
quoiqu'il  eût  des  engagements  contraires,  et  en  dernier  lieu,  à  la 
faveur  du  prétexte  qu'il  a  pris  d'une  prétendue  négociation,  il  s'est 
porté  à  cette  extrémité  d'offrir,  par  ses  lettres  signées  Bidal,  de 
faire  mourir  le  Roi,  et  qu'il  n'a  pu  avoir  pour  motif  d'une  propo- 
sition si  détestable  que  son  propre  ressentiment,  ou  le  dessein 
d'avoir  l'argent  dont  il  était  convenu  sous  prétexte  du  prétendn 
accommodement  de  M.  le  prince  d'Orange  avec  le  Roi,  et  c'est  à 
lui  d'expliquer  présentement  le  motif  qu'il  a  eu  en  écrivant  les  let- 
tres signées  Bidal? 

—  Il  n'a  à  dire  sur  cela,  sinon  qu'il  est  innocent  sur  le  fait  des 
lettres  et  du  dessein  des  lettres  comme  l'enfant  qui  vient  de  naî- 
tre ;  il  n'a  point  cru  mal  faire  quand  il  est  venu  dans  le  royaume 
sans  permission,  et  quand  il  s'est  travesti,  et  il  n'y  a  point  entre- 
tenu de  correspondance  criminelle,  et  il  avait  des  affaires  pressantes 
à  Paris  en  son  particulier  qui  l'obligeaient  d'y  venir. 

—  S'il  n'est  pas  vrai  que  pendant  que  le  Roi  était  à  Valenciennes, 
il  partit  secrètement  de  Hollande  pour  venir  en  France,  qu'il  fil  le 
voyage  en  poste,  et  que  pour  n'être  pas  connu  sur  le  chemin  il 
s'était  déguisé  ? 

—  Il  est  vrai  qu'il  fit  ce  voyage  audit  temps  et  qu'il  prit  la  poste 
à  Saint-Omer,  mais  il  n'était  point  déguisé...  (B.  A.) 


328  COMTE  DE  MORLOT. 

LOUVOIS  A  M.   DE    LA  REYNIE. 

Versailles,  19  avril  1685. 
Gomme  par  toutes  las  vérifications  qui  sont  faites  sur  le  sujet 
pour  lequel  le  comte  de  Morlot  est  prisonnier  à  la  Bastille,  il  n'y  a 
presque  pas  lieu  de  douter  que  les  lettres  signées  Bidal  ne  soient 
écrites  de  sa  main,  je  vous  supplie  de  me  mander  s'il  ne  vous  est 
jamais  revenu  aucun  mémoire  ou  lettre  écrite  ou  signée  de  la 
main  de  Morlot  qui  pût  servir  à  convaincre  cet  accusé  qu'il  n'est 
pas  vrai,  comme  il  l'assure,  qu'il  ait  toujours  été  attaché  au  ser- 
vice du  Roi,  auquel  cas  je  vous  supplie  de  m'envoyer  ce  que  vous 
pouvez  avoir. 

Versailles,  1er  mai  1685. 

Le  Roi  a  vu  avec  plaisir,  par  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine 
de  m'écrire,  que  le  ministre  de  l'ambassadeur  se  soit  engagé  de 
donner  avis  de  tout  ce  qui  pourra  venir  à  sa  connaissance  ;  S.  M. 
approuve  que  l'on  risque  une  trentaine  de  pistoles  pour  voir  si  l'on 
pourra  tirer  de  lui  quelque  chose  d'utile,  et  afin  que  vous  soyez  en 
état  de  lui  faire  donner  de  l'argent  lorsque  vous  le  jugerez  à  pro- 
pos, je  vous  envoie  un  billet  pour  les  tirer  de  M.  de  Turraénies. 
S.  M.  se  remet  à  vous  du  temps  dans  lequel  il  sera  à  propos  de  le 
sonder  sur  l'affaire  de  Morlot  i, 

8  mai  1685. 
J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire,  avec 
les  trois  mémoires  qui  y  étaient  joints,  elle  ne  désire  de  réponse  que 
pour  vous  prier  de  continuer  à  m'informer  de  ce  qui  se  passera 
entre  l'homme  que  vous  avez  commis  pour  négocier  avec  le  minis- 
tre de  l'ambassadeur  et  le  ministre.  (A.  G.) 


M.    DE   LA    REYNIE   A    M.    DE   LOUVOIS. 

Paris,  21  mai  1685. 

Je  vous  renvoie  la  lettre  de  M.  le  comte  d'Avaux  que  vous  m'a- 
vez fait  l'honneur  de  m'envoyer. 

Je  vous  envoie  aussi  un  extrait  qui  contient  en  substance  ce  qui 
résulte  des  dépositions  des  quatre  experts  ;  vous  y  verrez  une  par- 

1.  Il  s'agit  du  chapelain  de  l'ambassade  de  Hollande;  on  voit  qu'il  trahissait  à  boa 
marché. 


COMTE  DE  MORLOT.  329 

tie  des  lettres  figurées  à  la  marge  et  sur  quoi  en  général  ils  se  sont 
fondés  pour  connaître,  comme  ils  le  disent  tous  également,  que 
c'est  le  comte  de  Morlot  qui  a  écrit  toutes  les  pièces  dont  il  s'agit. 
J'aurais  travaillé  dès  aujourd'hui  au  récolement  et  à  la  confronta- 
tion, mais  M.  Sagot  a  tant  écrit  tous  ces  jours  derniers  qu'il  l'a 
fallu  saigner  aujourd'hui  ;  j'espère  néanmoins  qu'il  sera  en  état  de 
travailler  vendredi  ou  samedi,  et  que  dans  une  journée  entière  la 
confrontation  des  experts  pourra  être  faite.  (A.  G.) 

Paris,  2h  mai  1G85. 

Les  quatre  experts,  maîtres  écrivains,  qui  ont  travaillé  à  la  véri- 
fication des  pièces  qui  sont  au  procès  du  comte  de  Morlot,  lui  ont 
été  confrontés  aujourd'hui  :  il  a  été  extrêmement  attentif  à  la  lec- 
ture de  leurs  dépositions,  mais  il  n'a  avec  cela  contredit  aucune 
de  leurs  observations,  quoiqu'elles  soient  fortes  et  en  grand  nom- 
bre ;  il  a  seulement  dit  en  général  qu'il  espérait  qu'on  trouverait  un 
jour  le  coupable,  et  qu'en  ce  temps-là  on  verrait  que  ceux  qui  sou- 
tiennent qu'il  a  écrit  les  lettres  dont  il  s'agit  s'étaient  trompés  au 
jugement  qu'ils  en  avaient  fait.  Cette  confrontation  l'a  obligé  ce- 
pendant de  demander  un  confesseur  avec  le  même  empressement 
qu'il  a  accoutumé  de  témoigner  toutes  les  fois  qu'il  aperçoit  quel- 
que nouveau  sujet  de  crainte,  et  je  lui  ai  dit  qu'il  pouvait  juger  lui- 
même,  par  la  grandeur  et  par  la  qualité  du  crime  dont  il  était 
accusé,  aussi  bien  que  par  l'état  de  son  procès,  que  ce  qu'il  de- 
mandait ne  lui  devait  pas  être  accordé. 

Tl  sera  bon,  sans  doute,  d'attendre  deux  fois  vingt-quatre  heures, 
s'il  voudra  dire  quelque  chose  de  lui-même,  mais  après  ce  temps- 
là,  s'il  ne  dit  rien,  je  l'interrogerai  de  nouveau. 

On  travaille  cependant  auprès  de  la  femme  que  le  ministre  de 
l'ambassadeur  prend  soin  de  visiter  ;  il  paraît  que  les  deux  hommes 
de  Saint-Innocent  le  reconnaissent  si  bien,  et  il  y  a  d'ailleur.-  tant 
de  convenances,  que  c'est  lui  sans  doute  qui  a  fait  écrire  les  deux 
billets  qui  ont  été  portés  au  bureau  de  la  poste.  (A.  G.) 


LOUVOIS    A    M.   DE    LA   RBYNIE. 

Versailles,  8  juin  1685. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  avec  le 
billet  qui  y  était  joint,  duquel  j'ai  rendu  compte  au  Roi.  S.  M.  se 


330  COMTE  DE  MORLOT. 

remet  à  vous  de  régler  ce  commerce  suivant  que  vous  le  jugerez  à 
propos,  et  comme  il  ne  peut  y  avoir  rien  d'avantageux  à  tirer  que 
des  éclaircissements  sur  l'affaire  du  comte  de  Morlot,  c'est  à  vous 
à  juger  quand  on  pourra  entrer  en  commerce  sur  cela  avec  ce  mi- 
nistre et  de  quelle  manière.  (A.  G.) 


SEIGNELAY   A   M.    DE    LA    REYNIE. 

1"  août  1685. 

Je  viens  d'apprendre  tout  à  l'heure  l'accident  arrivé  à  la  Bas- 
tille, par  l'évasion  de  trois  des  prisonniers,  et  S.  M.  m'ordonne  de 
vous  écrire  sur-le-champ  pour  vous  dire  de  vous  y  transporter  et 
dresser  un  procès-verbal  de  cette  évasion,  voulant  être  informée  si 
cela  n'est  point  provenu  de  la  faute  et  de  la  négligence  du  lieute- 
nant de  la  Bastille  ou  de  quelque  autre,  afin  d'en  faire  en  ce  cas 
une  justice  exacte.  J'attendrai  de  vos  nouvelles  sur  l'un  et  sur 
l'autre  de  ces  articles,  etc.  (A.  N.) 


LODVOIS   A    M.    DE    BESMADS. 

Je  vous  envoie  un  des  prisonniers  '  qui  se  sont  sauvés,  qui  a  eu 
la  bonne  foi  de  me  venir  trouver;  je  vous  prie,  en  attendant  que  j'en 
aie  rendu  compte  au  Roi,  de  le  recevoir  et  garder  comme  portent 
les  ordres  de  S.  M.,  mais  avec  la  douceur  que  mérite  un  homme 
qui  se  vient  rendre  lui-même  en  prison.  (B.  A.) 

3  août  1685. 

SEIGNELAY    A   M.    DE    LA   REYNIE. 

6  août  1685. 

S.  M.  veut  que  vous  teniez  la  main  à  ce  que  le  valet  du  major  de 
Bourgogne,  qui  s'était  évadé  de  la  Bastille  et  qui  est  revenu,  ne 
soit  pas  plus  maltraité  qu'auparavant. 


LODVOIS    A    M.    DE    LA    REYNIE. 

Versailles,  7  août  1685. 

J'ai  reçu  les  deux  lettres  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire, 
qui  ne  désirent  point  de  réponse,  puisque  le  valet  de  M.  de  la  Ber- 

1.  C'était  le  valet  (\p  M.  df  la  Berlière, 


COMTE  DE  MORLOT.  331 

lière  est  rentré  à  la  Bastille  ;  je  ne  doute  point  que  vous  n'ayez 
appris,  par  les  interrogatoires  de  re  valet,  combien  les  pri'^onniers 
sont  durement  traités  à  la  Bastille  et  mal  gardés,  et  qu'ils  commu- 
niquent d'une  chambre  à  l'autre  au  vu  et  su  de  ceux  qui  leur  por- 
tent à  manger. 

Versailles,  9  août  1685. 
Je  vous  prie  de  me  mander  en  quel  état  est  l'affaire  de  Morlot,  et 
s'il  y  a  apparence  que  Ton  puisse  bientôt  juger  si  M.  de  la  Berlière 
est  coupable  ou  non,  S.  M.  voyant  avec  peine  que  cette  affaire  dure 
un  SI  longtemps. 

22  août  1685. 

Le  Roi  a  jugé  à  propos  de  faire  mettre  en  liberté  M.  de  la 
Berlière  et  son  valet,  et  j'en  adresse  présentement  les  ordres  de 
S.  M.  à  la  Bastille. 

30  août  1685. 
Le  Roi   ayant  jugé  à  propos  de  faire  transférer  à  Vincennes 
Morlot  qui  est  prisonnier  à  la  Bastille,  je  vous  adresse  les  ordres 
de  S.  M.  nécessaires  pour  cet  effet.  (A.  G.) 


CROISST    A   M.    DE    LA    RETME. 

10  septembre  1685. 

Voici,  une  lettre  que  M.  d'Avaux  a  envoyée  de  la  Haye,  par 
laquelle  il  parait  que  celui  qui  l'a  écrite  de  Paris  a  quelque  com- 
merce avec  l'ambassadeur  de  Hollande.  Vous  verrez  quel  usage 
vous  pouvez  en  faire  pour  découvrir  si  ce  commerce  n'est  pas  con- 
traire au  service  du  roi. 

Je  vous  envoie  aussi  l'extrait  de  la  lettre  que  M.  d'Avaux  a  écrite 
à  S.  M.  sur  ce  sujet.  [A.  G.) 


LOUVOIS   A    M.    DE    LA   RETME. 

Versailles,  18  juin  1686. 

Le  Roi  ayant  fait  réflexion  au  long  temps  qu'il  y  a  que  le  comte 
de  Morlot  est  retenu  en  prison,  S.  M.  m'a  commandé  de  vous  faire 
savoir  qu'elle  aura  bien  agréable  que  vous  dressiez  un  mémoire 
des  charges  qu'il  y  a  contre  lui,  de  l'apparence  qu'il  y  a  de  trouver 
des  preuves  pour  sa  conviction  et  de  votre  avis  sur  ce  qu'il  y  a  à 
faire  à  son  égard. 


332  COMTE  DE  MORLOT. 

26  juin  1686. 

J'ai  reçu,  avec  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire, 
le  mémoire  qui  y  était  joint,  concernant  l'ailaire  de  Morlot,  duquel 
S.  M.  ayant  entendu  la  lecture,  elle  a  résolu  de  faire  mettre  en  li- 
berté tous  ceux  qui  ont  été  arrêtés  à  l'occasion  de  Morlot,  môme 
les  demoiselles  Cutin,  et  comme  je  ne  puis  exécuter  cela  que  je 
n'aie  un  mémoire  du  lieu  oh.  chacun  est  en  prison,  je  vous  supplie 
de  me  l'envoyer  au  plus  tôt  et  de  ne  pas  omettre  de  marquer  oh  est 
Morlot,  afin  que  si,  comme  je  crois  m'en  souvenir,  il  est  à  Vin- 
cennes,  je  puisse  le  faire  transférer  à  la  Bastille,  où  le  Roi  a  or- 
donné qu'il  demeurerait  jusqu'à  nouvel  ordre. 

2  juillet  1686. 

Comme  je  déchire  les  lettres  que  je  reçois  de  vous  concernant 
les  affaires  qui  ne  doivent  pas  être  vues,  à  mesure  que  j'y  réponds, 
je  n'ai  plus  celle  que  vous  m'avez  écrite,  et  c'est  ce  qui  m'oblige  à 
vous  supplier  de  m'eiivoyer  l'état  que  je  vous  ai  demandé  des  noms 
de  tous  ceux  qui  ont  été  arrêtés  à  l'occasion  de  Morlot,  et  du  lieu 
oti  ils  sont  en  prison. 

S.  M.  trouve  bon  que  vous  fassiez  entendre  à  la  Chrestien  et  aux 
demoiselles  Cutin,  qui  sont  de  la  religion,  qu'elles  ne  sortiront 
point  du  lieu  où  elles  sont  qu'elles  ne  soient  converties,  et  si,  pour 
retirer  du  désordre  la  jeune  Cutin,  vous  croyez  qu'il  la  faille  met- 
tre dans  un  couvent,  S.  M.  veut  bien  y  payer  sa  pension  pendant 
un  an;  vous  aurez  soin  de  me  mander  celui  où  vous  croyez  qu'il  la 
faudra  faire  conduire. 

Versailles^  6  juillet  1686. 

Vous  trouverez  ci-joints  les  ordres  du  Roi  nécessaires  pour  mettre 
en  liberté  tous  les  prisonniers  arrêtés  à  l'occasion  de  Morlot.  S.  M. 
trouve  bon  que  vous  confrontiez  ceux  que  vous  jugerez  à  propos 
auparavant  que  de  faire  exécuter  cet  ordre,  et  que  vous  ne  fassiez 
point  mettre  en  liberté  les  trois  personnes  qui  sont  de  la  religion 
qu'elles  ne  soient  converties.  A  l'égard  de  Cutin  la  jeune,  S.  M.  dé- 
sire que  vous  la  fassiez  conduire  dans  un  couvent,  et  je  vous 
adresse  l'ordre  de  S.  M.  nécessaire  pour  l'y  faire  recevoir;  il  est  en 
blanc  comme  vous  avez  témoigné  le  désirer,  et  je  ne  doute  point 
que  vous  n'observiez  de  le  remplir  de  concert  avec  la  supérieure 
du  couvent  où  vous  l'enverrez. 


COMTE  DE  MORLOr.  333 

Versailles,  29  août  1686. 
Le  Roi  ayant  entendu  la  lecture  du  mémoire  que  vous  m'avez 
envoyé  et  de  la  lettre  de  M.  Dumoulin  qui  y  était  jointe,  S.  M.  a 
bien  voulu  accorder  600  liv.  à  la  jeune  Cutin  pour  payer  sa  pen- 
sion d'un  an  au  couvent  des  Feuillantines,  et  lui  donner  moyen 
d'avoir  les  choses  nécessaires  pour  y  entrer  ;  le  Roi  a  en  même 
temps  accordé  300  liv.  par  charité  à  la  Chrestien,  et  j'en  ferai 
expédier  les  ordonnances  que  je  vous  adresserai  incessamment. 

(A.  G.) 

LOUVOIS  A   BOURDALODE. 

Versailles,  6  avril  1687. 

11  y  a  un  prisonnier  à  la  Bastille,  le  comte  de  Morlot,  qui  de- 
mande la  permission  de  se  confesser,  que  le  Roi  a  bien  voulu  lui 
accorder,  mais  comme  S.  M.  ne  veut  pas  que  ce  soit  par  un  autre 
que  vous,  je  vous  prie  de  vous  donner  la  peine  d'y  aller  à  la  pre- 
mière heure  qui  vous  sera  commode  ;  M.  de  Besmaus  ne  fera 
point  de  difficulté  de  vous  le  laisser  voir,  snr  ce  que  je  lui  mande 
présentement  de  l'intention  de  S.  M. 

Versailles,  20  janvier  1691. 
Je  vous  adresse  la  dépêche  du  Roi  nécessaire  pour  voir  M.  de 
Morlot,  prisonnier  à  la  Bastille.  S.  M.  ne  désire  pas  que  vous  vous 
serviez  de  la  permission  qu'elle  vous  donne  plus  d'une  fois  par 
mois.  (A.  G.) 

M.   DE   LA    REYNIE    A    PONTCHARTRAIN. 

2  novembre  1691. 

La  demoiselle  Cutin  n'est  pas,  pour  cause  de  religion,  dans  le 
couvent  des  religieuses  anglaises,  qui  vous  ont  fait  donner  le  cer- 
tificat que  je  vous  renvoie. 

.  C'est  une  fille  dont  la  conduite  n'était  pas  bien  régulière,  et  qui, 
sous  le  titre  d'anie  et  de  maîtresse  du  comte  de  Morlot,  prison- 
nier à  la  Bastille,  était  sa  correspondante  à  Paris. 

Le  comte  de  Morlot  est  Hollandais,  fils  du  gouverneur  du  feu 
prince  d'Orange,  pensionnaire  et  créature  du  prince  d'Orange 
d'à  présent,  homme  d'esprit,  catholique  en  sa  manière  ;  il  avait 
épousé  une  Française  qui  avait  des  terres  en  Poitou,  et  de  laquelle 
il  a  eu  des  enfants  qui  demeurent  actuellement  en  France. 


334  DEMOISELLE  CUTIN. 

Il  a  été  ci-devant  arrêté  et  mis  au  château  de  Saumur,  d'oi!i  après 
treize  années  de  prison,  il  sortit  avec  défense  de  revenir  en  France 
sans  permission  du  Roi. 

En  1684,  le  prince  d'Orange  recherchant  en  apparence  les  bonnes 
grâces  du  Roi,  et  voulant  établir  quelque  confiance,  et  par  là  don- 
ner quelque  ombrage  au  feu  Roi  d'Angleterre,  avec  lequel  il  était 
lors  brouillé,  et  troubler,  parce  moyen,  la  bonne  correspondance 
où  il  était  avec  S.  M.,  fit  remettre  à  M.  le  comte  d'Avaux,  à  la  Haye, 
deux  lettres  qu'il  prétendait  avoir  reçues  par  le  bureau  de  la  poste, 
et  par  lesquelles  on  lui  offrait  û'atlenter  à  la  personne  du  Roi,  et 
d'exécuter  ce  projet  moyennant  100,000  écus. 

M.  d'Avaux  envoya  ces  lettres  au  Roi,  et  après  quelques  recher- 
ches, on  découvrit  que  le  comte  de  Morlot  était  à  Paris,  caché  chez 
la  Cutin;  il  y  fut  arrêté  avec  elle,  et  ses  papiers  ayant  été  exami- 
nés avec  quelque  attention,  on  reconnut  par  plusieurs  circons- 
tances que  c'était  le  comte  de  Morlot  qui  avait  écrit  les  lettres 
que  le  prince  d'Orange  avait  fait  remettre  à  M.  d'Avaux. 

Le  Roi  ne  jugea  pas  qu'il  fût  à  propos,  dans  les  conjonctures  de 
ce  temps-là,  de  faire  éclater  une  aussi  noire  malice,  et  quoiqu'il 
n'y  eut  point  de  guerre,  le  prince  d'Orange  ne  fît  aussi  aucune  ins- 
tance pour  réclamer  le  comte  de  Morlot;  mais  il  a  paru  depuis,  par 
différent?  endroits,  que  le  prince  d'Orange  a  beaucoup  désiré  d'être 
informé  jusqu'où  l'on  avait  percé  dans  ce  mystère  d'iniquité,  et  le 
comte  de  Morlot  ayant  été  soigneusement  gardé,  tant  à  Vincennes 
qu'à  la  Bastille,  il  lui  a  été  difficile  de  faire  savoir  en  Hollande  l'état 
de  son  affaire,  et  parce  que  la  Cutin,  sa  maîtresse,  avait  été  interro- 
gée sur  quelque  partie  des  faits,  S.  M.  jugea  nécessaire,  pour  le  bien 
de  son  service,  de  la  tenir  dans  un  couvent,  en  la  faisant  sortir  de 
Vincennes,  pendant  qu'il  serait  de  quelque  conséquence  de  l'em- 
pêcher de  passer  en  Hollande,  où  l'on  savait  qu'elle  était  de- 
mandée. 

Cette  fille  était,  à  la  vérité,  de  la  R..  P.  R,,  lorsqu'elle  fut  mise  à 
Vincennes;  mais  elle  y  fit  abjuration;  elle  avait  deux  sœurs  à  Paris, 
aussi  de  la  R.,  dont  une  est  encore  vivante  et  sans  aucun  bien;  on 
eut  de  la  peine  à  trouver  un  couvent,  et  il  n'y  eut  que  les  seules 
anglaises  du  faubourg  Saint-Victor  qui,  sachant  ce  qu'était  cette 
fille,  voulurent  bien  s'en  charger  moyennant  600  liv.  que  le  Roi 
leur  fait  payer  pour  sa  pension  et  pour  son  entretien  ;  on  l'a  tenue 
jusqu'à  présent  en  ce  lieu,  sous  prétexte  d'instruction  dans  le  com- 


DEMOISELLE  CUTIN.  335 

mencement,  et  depuis,  sur  ce  qu'une  fille,  qui  n'a  ni  feu  ni  lieu, 
dont  la  conduite  n'a  pas  été  tout  à  fait  régulière,  et  qui  n'a  rien  pour 
subsister,  ne  peut  être  plus  heureuse  qu'en  l'état  où  elle  se  trouve 
par  la  bonté  du  Roi.  Elle  a  cependant  cherché  d'en  sortir  par  diffé- 
rents moyens,  et  sous  divers  prétextes  d'établissement,  et  le  pré- 
tendu mariage  d'à  présent  en  doit  être  encore  un  ;  mais  il  n'est  pas 
nouveau,  et  il  ne  faut  pas  douter,  si  elle  sort  du  couvent  où  elle  est, 
qu'elle  ne  passe  aussitôt  en  Hollande,  ce  qui  ne  semble  pas  conve- 
nable au  service  du  Roi,  par  les  raisons  ci-dessus  expliquées. 

(B.  N.) 

PONTCHARTRAIN   A  M.    DE   BESMAUS. 

Versailles,  20  décembre  1691. 

Le  Roi  veut  que  vous  permettiez  au  P.  Bourdaloue  de  voir  le 
comte  de  Morlot,  prisonnier  à  la  Bastille,  lorsqu'il  le  jugera  néces- 
saire. (A.  N.) 

LE    ROI    A    M.    DE   BESMAUS. 

Mon  intention  est  que  vous  permettiez  au  comte  de  Morlot,  dé- 
tenu en  mon  château  de  la  Bastille,  de  prendre  quelquefois  l'air  sur 
la  plate-forme  du  château,  comme  aussi  de  parler  à  son  procureur 
lorsqu'il  le  jugera  nécessaire  pour  ses  affaires. 

27  juin  1695. 

Mon  intention  est  que  vous  permettiez  à  Morlot  d'entendre  la 
messe  les  dimanches  et  fêtes  avec  les  autres  prisonniers,  ou  en 
particulier  s'il  veut  la  faire  dire,  et  aussi  que  vous  lui  permettiez 
de  voir  son  avocat  toutes  les  fois  qu'il  aura  à  lui  parler. 
15  janvier  1696. 

Mon  intention  est  que  vous  laissiez  voir  au  comte  de  Morlot,  pri- 

'  sonnier  détenu  en  mon  château  de  la  Bastille,  Lavocat,  maître  des 

requêtes,  et  Severe,  receveur  des  consignations  du  Palais  à  Paris. 

(A.  G.) 

U  mars  1697. 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 


Du  mardi  29  octobre,  à  dix  heures  du  matin,  M.  le  comte  de 
Morlot  est  sorti  seul  de  la  Bastille  dans  une  entière  liberté  d'aller 


336  CHAVIGNY. 

où  bon  lui  semblera,  par  ordre  du  Roi  expédié  par  M.  de  Torcy*, 
lequel  ordre  a  été  tenu  secret,  que  M.  de  Besmaus  avait  reçu,  il  y 
avait  quelques  jours,  pour  faire  plaisir  à  M.  deMorlot,  qui  conaptail 
avoir  assez  de  crédit  auprès  de  M.  de  Pomponne  pour  rester  partie 
de  l'hiver  encore  à  la  Bastille  aux  frais  du  Roi  ;  lequel  comte  de 
Morlot  est  Hollandais,  et  fut  arrêté  et  mené  au  château  de  la  Bas- 
tille, le  6  de  novembre  de  l'année  1684,  y  ayant  resté  treize  années 
moins  quelques  jours,  à  15  livres  par  jour  que  le  Roi  donnait  pour 
son  entretien  à  M.  de  Besmaus,  lequel  avait  un  valet  de  chambre 
avec  lui  et  a  gagné  2,000  écus  par  ses  épargnes,  avec  M.  de  Bes- 
maus et  son  maître  d'hôtel,  sur  sa  nourriture.  (B.  A.) 


CHAVIGNY^. 


Libelles. 

Chavigny  de  la  Bretonnière,  fils  d'un  homme  de  robe,  à  Paris, 
fut  contraint,  à  ce  qu'il  a  toujours  dit,  de  se  faire  moine  bénédictin 
de  la  Congrégation  de  Saint-Maur.  Comme  il  est  fort  bon  esprit, 
né  dans  les  affaires  et  pour  les  affaires,  il  parvint  à  être  leur  procu- 
reur à  Saint-Denis  etàSaint-Germain-des-Prés,  et  comme  il  ne  se 
croyait  religieux  par  force,  un  jour  qu'il  reçut 600  pistoles  pour  le 
monastère,  il  disposa  sourdement  des  chevaux  et  s'enfuit  à  Amster- 
dam avec  l'argent  du  couvent;  il  a  prétendu  qu'il  n'apostasia  pas 
de  la  R.  C,  et  qu'il  n'y  fît  aucun  acte  de  protestant;  quoiqu'il  en 
soit,  il  vécut  comme  il  y  était  entré,  en  fripon,  et  il  fit  toutes  sortes 
de  débauches;  mais  comme  il  avait  fort  bon  esprit,  il  s'y  insinua 
auprès  des  princes;  il  fît  imprimer  les  fameux  Lardons^  et  on 
lui  donnait  22  livres  par  semaine,  soit  de  pension  ou  de  profits; 
mais  il  en  mangeait  le  double.  Etant  sorti  de  France  avec  une 
grande  rancune  contre  M.  de  Rheims,  de  qui  il  se  prétendait  vive- 
ment off'ensé,  et  d'ailleurs  voulant  se  faire  un  mérite  auprès  des 
hérétiques,  il  composa,  avec  son  genre  satirique,  une  pièce  fort 

1.  La  paix  de  Riswick  venait  d'être  conclue,  et  Louis  XIV  et  Guillaume  111  vi- 
vaient en  bons  termes,  la  détention  de  Morlot  devenait  inutile,  on  le  mit  enfin  hors 
:^e  la  Bastille. 

2.  Ordres  d'entrée  du  18  février  et  de  sortie  du  3  mai  1685,  contre-signes  Le 
Tellier.  Cette  notice,  que  nous  avons  extraite  d'un  recueil  de  nouvelles  à  la  main, 
donne  toutes  les  explications  nécessaires;  nous  n'avons  rien  à  y  ajouter. 


CHAVIGNY.  337 

diffamatoire,  intitulée  le  Cochon  mitre  ^,  et  fit  faire  à  la  tête  de  son 
libelle  deux  planches  fort  satiriques,  M.  d'Avaux,  ambassadeur  de 
France  à  la  Haye,  ayant  connaissance  de  cette  insolence,  trouva 
moyen  de  parler  à  la  Bretonnière  pour  faire  supprimer  le  libelle, 
lui  faisant  craindre  le  crédit  de  cette  maison,  quoiqu'en  pays  libre 
et  sous  la  protection  des  Étals;  il  promit  qu'il  supprimerait  le 
livre  autant  qu'il  pourrait,  mais  qu'un  marchand  de  ses  amis  en 
avait  un  exemplaire.  M.  d'Avaux  l'envoya  chercher  pour  le  retirer; 
le  marchand  dit  qu'il  en  avait  donné  100  pistoles,  et  composa 
à  30  en  rendant  le  libelle. 

Alvarès,  riche  portugais,  autrefois  juif,  qui  a  ses  parents  à 
Amsterdam,  y  alla  de  Paris  pour  y  acheter  des  pierreries,  étant 
joaillier  du  Roi;  il  ouït  parler  de  ce  libelle,  demanda  à  !e  voir  à  la 
Bretonnière,  qui  s'excusa  beaucoup  et  longtemps,  à  cause  de  l'en- 
gagement qu'il  avait  pris  avec  M.  l'ambassadeur,  et  qu'il  avait  tout 
supprimé;  Alvarès  le  pressa  tant  dans  la  débauche,  qu'il  dit  qu'il 
rappellerait  ses  idées  sur  quelques  copies  et  mémoires  qui  lui  res- 
taient; il  fit  un  nouveau  libelle,  déguisant  un  peu  son  style.  Alvarès, 
de  retour  à  Paris,  ne  put  se  tenir  de  le  montrer  à  quelques  gens. 
M.  de  Reims  en  fut  averti.  M.  de  Louvois  menaça  Alvarès  de  le 
perdre  s'il  ne  faisait  prendre  la  Bretonnière;  il  retourna  dans  ce 
dessein  à  Amsterdam;  il  fit  force  débauches  avec  la  Bretonnière, 
un  nommé  Chapusot  la  Chaise,  natif  d'Issoudun  en  Berry,  qui  a  fort 
couru,  qui  avait  apostasie  à  Genève,  et  s'y  était  marié,  depuis  re- 
tourné en  son  pays,  veuf,  s'était  remarié,  s'étant  fait  catholique,  et 
un  nommé  Crosnier,  de  Normandie,  qui  fait  la  Gazette  burlesque, 
en  France;  mais,  ayant  enlevé  une  fille  et  tué  un  homme,  il  s'était 
sauvé  à  Amsterdam.  Ces  trois  amis  de  la  Bretonnière,  apparem- 

1.  Chavigny  avait  imaginé  de  faire  rencontrer,  à  son  arrivée  sur  les  bords  du 
Styx,  l'âme  de  Furetière  avec  l'âme  de  Scarron,  débarquée  depuis  longtemps  déjà 
et  sans  nouvelles  de  la  Cour.  Après  s'ôire  épanché  en  récriminations  contre  sa 
lubrique  veuve,  le  poëte  burlesque  demande  s'il  n'y  a  pas  encore  des  maris  aussi 
marris  que  lui.  Furetière  lui  cite  M.  de  Créquy  que  sa  Jémme  trompait  avec  plu- 
sieurs courtisans,  et  entre  autres  avec  le  frère  de  Louvois,  M.  Le  Tellier,  arche- 
vêque de  Reims,  qui  l'entretenait  aux  frais  de  l'Église;  comme  ce  prélat  était  fort 
gras,  Furetière  le  traite  de  cochon  mitre  :  de  ]h  le  titre  du  libelle. 

De  son  propre  aveu,  madame  de  Maintenon  regretta  toujours  la  bourbe  où  elle 
avait  été  jeune  et  heureuse,  mais  elle  ne  pardonnait  jamais  à  ceux  qui  la  lui  repro- 
chaient; d'autre  part  Louvois  était  fort  bon  parent,  et  tenait  pour  siennes  k'S 
injures  faites  à  sa  famille;  sa  raucune  était  d'ailleurs  inexorable.  La  marquise 
s'unit  à  lui  pour  prouver  au  Roi  que  Chavigny  n'était  (ju'un  infâme  calomniateur 
dont  il  fallait  puuir  l'iusoleuce. 

2-2 


338  CHAYIGNY. 

ment  de  concert,  l'engagèrent  à  sortir  d'Amsterdam,  non  sans 
grande  répugnance  de  sa  part;  Alvarès  avait  fait  venir  des  demoi- 
selles de  Rotterdam,  avec  lesquelles  ils  commencèrent  à  se  prome- 
ner autour  de  la  ville,  puis  on  l'induisit  presque  par  force  à  passer 
à  Bruxelles,  lui  disant  :  Grana  ne  nous  fera  point  de  mal,  parlant 
ainsi  familièrement  du  gouverneur  des  Pays-Bas. 

On  le  mena  à  la  Bastille  ;  M.  de  Louvois  fit  rechercher  s'il  était  ma- 
rié en  Hollande;  en  ce  cas,  on  l'eût  fait  pendre;  mais  on  ne  trouva 
que  de  la  débauche  sans  mariage;  on  n'eut  pas  môme  de  preuve 
qu'il  eût  apostasie  de  la  R.  C,  mais  seulement  du  cloître,  soit  qu'il 
n'y  eût  pas  preuve  des  libelles,  ou  qu'on  ne  voulût  pas  approfondir 
juridiquement  cette  matière  délicate,  on  le  fît  remettre  entre  les 
mains  des  religieux  qu'il  avait  volés  ;  Crosnier  a  eu  grâce  de  son 
crime  et  permission  de  continuer  la  Gazette  burlesque  pour  avoir 
fait  prendre  la  Bretonnière.  Il  est  de  Rouen. 

M.  de  Reims  voulut  voir  le  libelle;  Chapusot,  qui  l'avait  écrit, 
lui  lut  son  exemplaire;  il  en  avoua  quelques  faits,  rejeta  plusieurs 
autres,  et  il  en  eut  20  pistoles  pour  cela  ou  pour  récompense  de 
ses  soins.  (B.  N.) 

LOUVOIS   A   M.    d'AVAUX. 

Versailles,  7  décembre  1684. 
J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  de  votre  ■ 
main.  Je  saurai  de  M.  Alvarès  pourquoi  il  a  pris  de  Chavigny  le 
manuscrit  dont  vous  me  parlez;  je  vous  rends  très-humbles  grâces 
des  diligences  que  vous  avez  faites  auprès  du  pensionnaire  d'Ams- 
terdam et  de  M,  Borel,  pour  achever  de  le  faire  supprimer. 

2  janvier  1C85. 

A  l'égard  du  libelle,  je  suis  persuadé  que  vous  devez  en  envoyer 
un  à  M.  de  Croissy  pour  en  rendre  compte  à  S.  M. 

30  janvier  1685. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire,  par  la- 
quelle je  vois  que  vous  avez  trouvé  moyen  de  faire  arrêter  Cha- 
vigny; je  ne  puis  m'empêcher  de  vous  remercier  de  tout  ce  que 
vous  avez  bien  voulu  faire  sur  celte  affaire. 

Versailles,  5  mars  1G85. 

Aussitôt  que  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire 


CHAVIGNY.  339 

concernant  Chavigny  m'a  été  rendue,  j'ai  pris  l'ordre  du  Roi  pour 
envoyer  ceux  de  S.  M.  nécessaires,  à  Condé,  pour  le  faire  arrêter, 
et  ayant  reçu  hier  matin  un  courrier  d'Alvarès,  qui  me  mandait 
qu'il  devait  passer  sur  le  soir,  au  Bourget,  avec  Chavigny,  j'y  ai 
fait  trouver  un  exempt  du  grand  prévôt,  qui  l'a  arrêté  et  conduite 
la  Bastille;  c'est  de  quoi  vous  pourrez  informer  Grosnier,  et  si  vous 
jugez  à  propos  de  lui  faire  donner  quelques  pistoles  pour  récom- 
pense de  sa  bonne  volonté,  en  me  mandant  ce  que  vous  lui  aurez 
fait  payer,  je  vous  enverrai  une  lettre  de  change  pour  vous  en  faire 
rembourser  *. 

Alvarès  prétend  que  les  minutes  des  livres  qu'.i  composés  Cha- 
vigny sont  chez  un  imprimeur,  duquel  on  pourra  les  retirer  pour 
peu  d'argent;  je  vous  prie  de  faire  les  diligences  nécessaires  pour 
les  recouvrer,  principalement  d'un  exemplaire  de  celui  que  vous 
m'avez  envoyé,  qu'on  prétend  être  écrit  en  caractère  grec.  (A.  G.) 


M.    BRAYER   A    M.    DE   MAZ AUGES. 

Paris,  21  mars  1685. 

Ces  jours  passés,  on  a  arrêté,  à  deux  lieues  d'ici,  le  faiseur  du 
Lardon  de  Hollande;  vous  savez  ce  que  c'est  que  ce  Lardon,  qui 
venait  tous  les  huit  jours  avec  la  Gazette-;  il  donnait  le  fouet  à 
toutes  les  puissances,  ce  qui  ne  plaisait  pas;  ce  lardeur  était  un 
moine  défroqué,  de  Saint-Benoît,  de  la  réforme  de  Saint-Maur;  il 
s'était  marié  en  Hollande;  il  est  Parisien  et  de  bonne  famille  ;  je  ne 
sais  comment  Alvarès,  le  joaillier,  l'a  tourné  étant  en  Hollande  ;  il 
a  si  bien  fait  qu'il  l'a  fait  venir  avec  lui.  Étant  au  Bourget,  on  a 
saisi  ce  fralate,  on  l'a  mis  à  la  Bastille,  et  celui  qui  lardait  les  au- 
tres sera  assurément  lardé  à  son  tour.      (Bibl.  d:;  Garpentras.) 


LOUVOIS  A   M.    d'AVAUX. 

Versailles,  22  mars  1685. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire,  avec 
quelques  fragments  du  livre  composé  par  Chavigny;  je  vous  prie 
de  brûler  ses  autres  papiers  et  de  me  mander  ce  que  vous  avez 

1.  Grosnier  ne  jouit  pas  longtemps  de  la  faveur  de  LouvoiSj  et  il  fit  lui-môme  un 
long  séjour  à  la  Bastille. 

2.  C'était  un  supplément  ajouté  à  la  Gazette. 


340  CHAVIGNY. 

donné  pour  les  avoir,  afin  que  je  vous  en  fasse  rembourser.  Je  pro- 
fite de  cette  occasion  pour  vous  témoigner  combien  je  suis  sensible 
aux  soins  que  vous  avez  pris  pour  cette  affaire,  et  vous  assure  que 
je  voudrais  pouvoir  m'en  revancher. 

6  avril  1685. 

Comme  les  papiers  de  Chavigny  qui  regardent  la  magie  peuvent 
servir  à  lui  faire  son  procès,  je  vous  supplie  de  me  les  envoyer. 

(A.  G.) 

M.    DESNOYERS  A   BOULLIAU. 

Varsovie,  G  avril  1G85. 

II  y  a  eu  des  lardons  en  Hollande,  d'exquis  et  de  mitigés  ;  si  le 
lardonnicr  mis  ii  la  Bastille  est  auteur  des  premiers,  il  court 
grand  risque  d'être  accommodé  en  hareng  sauret  ;  on  saura  pour 
qui  il  lardonnait  ordinairement,  et  de  qui  il  avait  son  attache  pour 
satiriser, 

Varsovie,  13  avril  1G85. 

Le  lardonneur  a  été  peu  fin  d'aller  passer  à  Paris  pour  aller  à 
Genève;  il  est  vrai  que  ses  lardons  ont  été  assez  malins  et  sanglants. 
L'on  a  vu  ici  les  Conquêtes  du  grand  Alcandre,  mais  on  n'a  pas  en- 
core le  Cochon  mitre,  ni  la  Religieuse  toute  nue^ ;  apparemment,  ce 
misérable  est  renégat  ou  plutôt  athée.  (B.  N.) 


LOUVOIS   A    DESGREZ. 

Versailles,  0  avril  lG8j. 

Je  vous  adresse  des  ordres  du  Roi  pour  aller  prendre  à  la  Bastille 
la  Bretonnière,  dit  Chavigny,  et  le  remettre  entre  les  mains  du  su- 
périeur de  l'abbaye  de  Saint-Germain  des  Prés;  je  dois  seulement 
vous  faire  observer  qu'auparavant  d'exécuter  lesdits  ordres,  il  faut 
que  vous  voyiez  le  supérieur  et  concertiez  cela  avec  lui,  de  manière 
qu'il  soit  disposé  à  le  recevoir.  (A.  G.) 

1.  Le  crime  de  Chavigny  était  dL'jà  assez  grand,  et  on  le  lui  fit  bien  voir;  il 
n'était  pas  besoin  de  lui  imputer  ni  les  Conquêtes  ni  la  Religieuse,  qui  sont  les 
unes  de  Courtils,  et  la  seconde  d'un  jeune  homme  poursuivi  longtemps  auparavant. 

Tous  ces  libelles  ont  eu  plusieurs  éditions,  et  les  libraires  de  Belgique  n'ont  pas 
n^.anqué  de  les  réimpiin,er  tout  récemment. 


CHAYIGNY.  341 

LOUVOIS   A    M.  d'aVAUX. 

Versailles,  21  avril  1685. 

J'ai  reçu,  avec  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'ccrire, 
es  papiers  de  Chavigny  qui  l'accompagnaient;  je  vous  remercie  du 
soin  que  vous  avez  eu  de  me  les  envoyer.  (A..  G.) 


LOUVOIS   A   DESGREZ. 

Versailles,  /j  mai  lC8o. 

Je  vous  envoie  des  ordres  du  Roi  pour  tirer  de  la  Bastille  Cha- 
vigny, et  le  transférer  au  Mont-Saint-Michel,  dont  vous  chargerez 
quelque  officier  assuré  de  la  compagnie  du  chevalier  du  guet,  au- 
quel vous  recommanderez  de  le  conduire  avec  toutes  les  précau- 
tions nécessaires  pour  qu'il  ne  puisse  se  sauver  en  chemin,  et  de  le 
remettre  au  supérieur  du  Mont-Saint-Michel,  avec  une  lettre  qu'il 
faut  que  vous  alliez  demander  à  dom  Boudon,  religieux  de  Saint- 
Germain  des  Prés,  contenant  la  manière  dont  Chavigny  doit  être 
gardé  au  Mont-Saint-Michel.  (A .  G.) 


LOUVOIS    AU    PRIEUR   DE   l'aIÎBAYE    DU    MONT-SAINT-MICIIEL. 

Versailles;  27  août  1685. 
J'ai  lu  au  Roi  le  placet  que  vous  avez  présenté  à  S.  M.  sur  la  con- 
duite de  Chavigny.  S.  M.  ne  trouvera  pas  mauvais  que  l'on  fasse 
contre  lui  les  procédures  accoutumées  en  pareil  cas  K         (A.  G.) 

1.  Ce  pauvre  diable  s'était  sans  doute  révolté  contre  ses  bourreaux.  L'indulgence 
n'était  pas  la  vertu  favorite  du  Louvois  ;  cooime  il  s'agissait  ici  de  l'honneur 
outragé  de  sa  famille,  il  fut  impitoyable.  Chavigny  resta  jusqu'en  1698  enfermé 
dans  une  cage  en  bois,  formée  de  solives  distantes  de  trois  pouces,  et  assez  éloignée 
du  mur  pour  qu'on  pût  passer  autour  :  il  y  était  couché  sur  la  paille,  sans  feu  ni 
lumière,  an  pain  et  à  l'eau.  L'intendant  Foucault,  malgré  sa  dureté  habituelle,  fut 
touché  de  cette  misère  et  le  fit  sortir  de  la  cage.  Chavigny  devint  fou  et  mourut 
sans  avoir  quitté  la  prison.  Les  religieux  disaient  qu'il  avait  été  mangé  par  les  rats. 

On  montrait  aux  curieux,  moyennant  rétribution,  les  ornements  qu'il  avait 
gravés  sur  un  des  poteaux  à  l'aide  d'un  clou.  Madame  de  Geulis,  ayant  un  jour  con- 
duit ses  él'ives  au  mont  Saint-Michel,  fit  démolir  cette  cage  à  coups  de  hache  par 
le  jeune  prince  qui  devait  être  plus  tard  le  roi  Louis-Philippe. 


342  PROTESTANTS. 

Marie    CllABIN,    veuve    LEMAITRE*;    DUSSAU^;   ROC- 
QUIER=^;    P.    BOUjONNIER  ^' ;    époux   BOUJONNIER  ^  ; 
BOUJONNIER  MÈRE  ET  FILLE  «;  La  BELLANGER^;  BAR- 
DOU;  DUCHOCQUET;  DUBOIS  «;  DESLOIRES  et  CHA- 
LIGN  Y  9  ;  GRANDONIÈRES  i»  ;  de  TOUCHIMBERT  frè- 
res ^^;    SAINT-YON^^;  époux  MALNO^^;   CROMELIN*' 
DELAMOTïE  '">  ;  BERTRAND  '"  ;  DOLON  ''  ;  GOBELIN  '' 
MARGAS^9.  jjE  BRIQUEMAULT^";  AUSSON  et  BALEÏ^» 
femme  SCHENAUYER";  CUVILLÉ^^.  dELSERS^*. 


Protestants. 


LOUYOIS   A    M.    d'AVAUX. 

Versailles,  15  février  1685. 
L'on  a  donné  avis  auR.oi  que  Bayle^^, natif  du  diocèse  de  Kieux, 


1.  Oi 

dres  d'entr 

5e  du  22  mai  et  de  soi 

tie  di 

17  juin  1685. 

2. 

d» 

du  14  aoûtlG85  et  d 

i  sortie  du  9  février  1686.' 

3. 

d° 

do 

d" 

du  22  septembre  1085. 

4. 

d» 

do 

do 

du  20  novembre  1088. 

5. 

d» 

do 

do 

du  22  septembre  1085. 

6. 

à" 

do 

do 

do 

7. 

d° 

du  24  août. 

d» 

8. 

d» 

du  6  novembre. 

d" 

9. 

d" 

du  7  novembre 

do 

du  23  décembre  1685. 

10. 

d° 

do 

do 

du  27  mars  1687. 

n. 

do 

du  11  novembre 

do 

du  4  et  7  février  168G. 

12. 

d» 

du  17  novembre 

ds 

du  12  avril  1686. 

13. 

d" 

du  30  novembre 

do 

du  16  déceuibre  1685. 

14. 

d« 

du  5  décembre 

do 

du  12  juillet  1687. 

15. 

d» 

du  11  décembre 

do 

du  7  janvier  1686. 

16. 

d» 

d" 

do 

17. 

d» 

do 

do 

du  18  septembre  1686. 

18. 

do 

du  19  décembre. 

d» 

19. 

do 

do 

d° 

20. 

d» 

du  22  décembre 

do 

du  26  novembre  1686. 

21. 

do 

du  27  décembre 

do 

du  29  août  1686. 

22. 

do 

du  30  décembre. 

d° 

23. 

do 

du  31  décembre 

d" 

du  14  janvier  1G86. 

24. 

d° 

du  19  février  1G86 

de 

du  4  janvier  1691. 

Ordres  contre-signes  Colbert,  Le  Teilier. 

La  loi  qu'on  s'est  imposée  de  ne  rien  publier  qui  ne  fût  inédit  a  fait  supprimer 
ici  nombre  de  pièces  publiées  déjà  par  les  historiens  protestants,  et  comme  c'étaient 
celles  qui  concernaient  la  noblesse  et  les  illustrations  du  parti,  notre  travail  roule 
à  peu  près  sur  la  bourgeoisie  et  les  petites  gens;  nous  espérons  que  malgré  cela  c::s 
documents  offriront  encore  quelque  intérêt. 

25.  Pierre  B;iyle,  né  en  1647,  mort  à  Rotterdam  en  1706.  Il  s'agit  ici  de  l'écrivaii 
bien  connu  et  sur  lequel  il  n;  nous  reste  rien  à  dire. 


BAYLE.  34'â 

d'un  lien  appelé  le  Cariât,  entretient  en  France  des  commerces  cri- 
minels avec  les  gens  de  la  Religion,  et  compose  la  plupart  des  li- 
vres qui  s'impriment  en  Hollande,  contre  la  religion  catholique; 
l'on  dit  qu'il  a  une  pension  de  M.  le  prince  d'Orange,  et  qu'il  a  fait 
placer  auprès  de  lui  Lafaye,  son  cousin,  qui  est  natif  du  même  lieu 
et  a  suivi  M.  de  Lauzun  dans  sa  prison,  pendant  qu.'il  était  à  Pigne- 
rol.  S.  M.  aura  bien  agréable  que  vous  fassiez  les  diligences  néces- 
saires pour  savoir  si  ces  deux  hommes  sont  auprès  de  M.  le  prince 
d'Orange,  et  à  quoi  ils  sont  employés.  (A.  G.) 


LA   REYNIE   A   LOUVOIS. 

Paris,  22  mars  1685. 

J'ai  reçu,  cette  après-dînée,  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'hon- 
neur de  m'écrire,  avec  celle  de  M.  le  comte  d'Avaux,  que  je  vous 
renvoie.  Cette  lettre  justifie  enfin  que  l'avis  donné  touchant  Bayle 
était  juste  en  toutes  ses  circonstances;  sa  Lettre  sur  les  comètes, 
la  Critique  du  calvinisme  et  les  Nouvelles  de  la  république  des  lettres 
peuvent  bien  faire  juger  de  son  habileté;  mais  la  (inesse  et  la  déli- 
catesse de  ces  mômes  écrits  ne  les  rendent  pas  moins  suspects;  et, 
bien  que  cet  auteur  se  soit  beaucoup  contraint  dans  son  journal, 
pour  le  faire  recevoir  en  France,  il  n'a  pu  cependant  si  bien  ca- 
cher sa  mauvaise  volonté  et  son  dessein,  que  le  chancelier  ne  s'en 
soit  aperçu,  et  que  le  débit  n'en  ait  été  ici  arrêté  par  ses  ordres  ; 
enfin,  si  cet  homme  a  plus  d'esprit  et  de  discrétion  que  Jurieu  et 
les  autres,  il  en  est  un  peu  plus  dangereux,  et  le  lieu  où  il  loge  à 
la  Haye,  la  considération  011  il  est  auprès  du  prince  d'Orange,  et 
son  père  et  son  frère,  qui  font  actuellement  la  fonction  de  minis- 
tres de  la  R.  P.  R.  en  France,  doivent  .rendre  sa  conduite  extrê- 
mement suspecte  '.  (A.  G.) 

M.    DELAMARRE    A    M.    DE    LA    REYNIE. 

16  mai  1685. 

La  veuve  Lemaistre,  partie  ce  matin  par  le  carrosse  de  Valen- 
ciennes,  est  une  femme  de  quarante-cinq  à  quarante-six  ans,  de 
petite  taille,  plus  maigre  que  grasse,  le  visage  rond,  brune,  vêtue 

1.  Le  père  de  Baylo  mourut  le  30  mars.  Son  frère,  qui  était  minisrre  du  Cariât,  fut 
arrêté  et  conduit  au  Cliàtcau-Tronipetie,  à  Bordeaux;  il  y  mourut  le  12  uovembre 
sans  avoir  voulu  se  convertir. 


344  FEMME  VAILLANT. 

d'une  robe  de  serge  rouge,  un  manteau  ou  robe  de  chambre  de 
toile  peinte,  brune,  un  tablier  blanc  et  un  mouchoir  de  col  en 
biais  uni. 

Avec  elle,  une  fille  de  dix-huit  ans,  assez  bien  faite,  les  cheveux 
châtains,  le  visage  rond,  un  peu  brune,  vêtue  d'étamine  grise  et 
une  jupe  rouge,  et  huit  jeunes  garçons,  le  plus  âgé  vingt  ans  ou  en- 
viron, bienfaits  et  assez  bien  mis,  façon  de  gens  de  métiers  hon- 
nêtes, comme  perruquiers,  orfèvres.  (B.  N.) 


SEIGNELAY  A  M.  DE  LA    REYNIE. 

Vorsaillos,  30  mai  1083. 

Les  deux  femmes  qui  avaient  été  arrêtées  à  Péronne,  sur  le  mé- 
moire que  vous  m'en  avez  envoyé,  ont  été  mises  à  la  Bastille  par 
l'officier  porteur  de  cette  lettre,  qui  vous  rendra  compte  de  ce 
qu'il  peut  avoir  appris  d'elles.  S.  M.  désire  que  vous  les  alliez  in- 
terroger, et  si  vous  découvrez  qu'elles  aient  été  pour  s'en  aller,  que 
vous  me  fassiez  savoir  ce  que  vous  estimerez  à  propos  de  faire  à 
cet  égard.  (A.  N.) 


M.    DELAMARRE   A    M.    DE    LA    REYNIE. 

12  juin  1G85. 

...Vaillant,  marchand  épicier,  qui  demeure  rue  de  Bussi,  est  passé 
en  Angleterre,  avec  sa  famille,  il  y  a  six  mois.  Sa  femme  est  repas- 
sée en  France,  esta  présent  logée  dans  cette  même  rue  de  Bussi, 
chez  Costé;  les  P.  R.  disent  que  c'est  pour  recueillir  le  reste  de 
leurs  effets  et  repasser. ..  (B.  N.) 


SEIGNELAY   A    M.    DE   LA    REYNIE. 

Versailles,  10  juin  1085. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  m'avez  écrit  au  sujet  de 
Lemaistre  et  Ghabin,  que  S.  M.  veut  bien  faire  mettre  en  liberté, 
suivant  votre  avis;  à  l'égard  de  MM.  Beringhen  et  Tassin,  que  vous 
proposez  de  charger  de  répondre  d'elles,  je  crois  qu'il  suffira  que 
vous  les  en  chargiez  de  la  part  du  Roi;  cependant,  failes-moi  sa- 
voir s'il  est  nécessaire  de  quelque  ordre  pour  cela,  et  je  vous  l'en- 
verrai aussitôt. 


FEMMK  VAILLANT.  345 

7  juillet  1G85. 

Le  Roi  estime  qu'il  serait  à  propos  d'arrêter  la  femme  de  Vail- 
lant, épicier,  que  vous  marquez  par  votre  mémoire  être  prête  de 
repasser  en  Angleterre;  mandez-moi  si  vous  avez  besoin  d'un  ordre 
de  S.  M.  pour  cela,  afin  que  je  vous  Tenvoie.  (A.  N.) 


M.    DE   LA    REYNIE    A    M.    DELAMARRE, 

9  jniliot  1G85. 

Je  vous  prie  de  me  mander  incessamment  si  la  femme  de  Vaillant, 
épicier,  qui  devait  repasser  en  Angleterre,  est  encore  ici,  et  s'il 
se  peut,  il  sera  bon  aussi  de  savoir  si  elle  se  dispose  bientôt  à  par- 
tir ;  mais  il  faut  prendre  garde,  sur  toutes  choses,  de  lui  donner 
aucun  sujet  de  défiance. 

11  faudra  pareillement  observer  si  cette  femme  est  logée  au  même 
lieu  que  vous  m'avez  ci-devant  marqué,  et  surtout  me  faire  un  por- 
trait capable  d'empêcher  qu'on  ne  se  méprenne  en  exécutant  les 
ordres  du  Roi.  (B.  N.) 

M.    DELAMARRE    A    M.    DE   LA   REYNIE. 

9  juillet  1G83. 

La  femme  de  Vaillant  est  encore  à  Paris,  et  loge  certainement 
chez  Cosié,  épicier,  rue  Saint-André-des-Arts,  à  la  première 
chambre,  sur  le  devant;  c'est  une  femme  de  trente-cinq  ans,  assez 
grande  pour  être  de  belle  taille,  les  cheveux  blonds,  le  front  gi-and, 
les  yeux  bleus,  à  fleur  de  tête  et  bien  fendus,  le  nez  aquilin,  la 
bouche  médiocre,  le  visage  un  peu  ovale  et  fort  blanche.  A  l'égard 
de  ses  habits,  on  ne  l'a  vue  que  dans  sa  chambre,  en  déshabillé. 
Elle  avait  une  robe  de  chambre  courte,  de  toiles  indiennes,  de  cou- 
leurs mêlées  de  noir,  rouge  et  blanc,  nouée  par  le  devant,  depuis 
le  haut  jusqu'en  bas,  de  rubans  noirs  à  grosses  boucles,  avec  un 
peignoir  à  dentelles.  Elle  doit  partir  incessamment;  l'on  n'a  pas 
pu  savoir  le  jour  précis,  dans  l'appréhension  de  donner  de  la  dé- 
fiance en  pressant  sur  cette  circonstance;  mais  il  est  toujours  Mjr 
que  ce  sera  dans  peu  de  jours... 

14  juillet  1085. 

Il  y  a  des  ordres  expédiés  touchant  la  femme  de  Vaillant;  j'écris 
à  M.  Desgcez  d'en  conférer  avec  vous.  (H.  N.) 


346  FEMME  VAILLANT. 

M.     DE    BESMAUS    A    M.    DE   LA  REYNIE. 

La  femme  qu'on  mena  hier  souhaite  de  se  faire  instruire,  et 
demande  un  docteur  qui  l'a  déjà  instruite,  qui,  je  crois,  s'appelle 
M.  Gerbais.  Elle  en  a  p.'.ric  à  M.  Desgrez  pour  vous  le  dire.  Elle  me 
paraît  en  avoir  envie,  lu'ayant  dit  que  son  mari  ferait  de  son  côté 
ce  qu'il  voudrait.;  je  lui  ai  promis  de  vous  le  dire,  et  j'attendrai  vos 
ordres  pour  les  exécuter.  (B.  N.) 


M.    DE   LA    REYNIE    A    M,    DELAMARRE. 

19  juillet  1685. 

Je  vous  prie  de  me  faire  savoir  s'il  y  a  quelque  chose  dans  les 
papiers  de  la  demoiselle  Vaillant,  qui  mérite  quelque  précaution, 
ou  sur  quoi  il  y  ait  lieu  de  faire  réflexion  ;  vous  pouvez  dire  à  ma- 
dame deCh...  qu'on  lui  donnera  les  dixécus  dont  elle  vous  a  parlé 
pour  le  loyer  de  sa  chambre,  non  à  cause  de  ce  qu'elle  dit  qu'on 
lui  a  promis,  mais  parce  qu'elle  sert  bien. 

Souvenez-vous  du  lit  et  de  la  chaise  que  la  femme  de  Vaillant  a 
demandés;  M.  Desgrez  se  chargera  du  soin  de  l'envoyer  à  la  Bas- 
tille, au  premier  avis  que  vous  lui  en  donnerez  *.  (B.  N.) 


SEIGNELAY   A   M.    DE    LA    REYNIE. 

Versailles,  14  août  1683. 

Je  vous  envoie  l'ordre  du  Roi  pour  faire  mettre  à  la  Bastille  Bel- 
langer,  de  la  R.  P.  R.,  au  sujet  de  laquelle  vous  m'avez  envoyé  un 
mémoire.  (A.  N.) 

M.    DE   LA   REYNIE    A    M.    DELAMARRE. 

29  août  1685 

Faites-moi  savoir  si  vous  avez  trouvé  ou  appris  quelque  chose 
dans  la  chambre  de  Guillaume  Boujonnier,  rue  Saint-Louis,  qui 
mérite  quelque  attention.  Cet  homme  a  été  trois  années  en  Angle- 
terre ;  il  y  a  épousé  la  femme  que  vous  arrêtâtes  hier.  Elle  est  fille 
d'un  homme  de  Dieppe,  appelé  Bongard,  qui  a  été  longtemps  en 

1.  On  a  déjà  dit  que  le  gouvernement  ne  fournissait  que  le  local  tout  nu  à,  ses 
prisonniers;  s'ils  étaient  logés  à  Paris,  on  portait  les  meubles  nécessaires  h  la  Bas- 
tille, sinon  on  en  louait  chez  un  tapissinr  de  confiance,  h  leurs  frais  quand  ils  avaient 
quelque  argent,  et  quand  ils  étaient  trop  pauvres  aux  dépens  du  Roi. 


BOUJONNIER.  347 

prison  pour  quelque  chose  touchant  la  religion  ;  la  fennme  de  Bou- 
jonnier  a  deux  sœurs  mariées  en  Angleterre,  et  deux  frères  qui  s'y 
sont  retirés. 

La  dame  Boujonnier  mère  est  sœur  d'Adam  Gilon,  lapidaire, 
qui  demeurait  dans  la  rue  du  Harlay,  et  qui  s'est  retiré  depuis 
deux  ou  trois  ans  à  Londres.  Vous  pouvez  vous  informer  de 
cet  homme,  quel  était  son  caiaclère  d'esprit  et  de  ses  liaisons. 

Boujonnier  et  sa  femme  font  profession  de  la  R.  P.  R.,  aussi  bien 
que  la  dame  Boujonnier  mère  ;  mais  Jean  Boujonnier  lils,  qui  de- 
meurait à  la  place  Dauphine,  prétend  être  fort  bon  catholique,  et 
n'avoir  fait  aucun  acte  contraire  depuis  trois  ans  qu'il  a  fait  abju- 
ration avec  Pierre  Boujonnier,  son  frère  et  sa  sœur,  qui  demeurent 
avec  la  mère,  tous  ensemble,  un  même  jour  à  la  maison  professe, 
et  entre  les  mains  du  Père  Bobinet,  jésuite;  il  paraît,  par  ce  que 
Boujonnier  m'a  dit,  que  depuis  son  abjuration  il  n'a  pas  laissé 
d'aller  au  prêche,  à  Gharenton.  (B.  N.) 


LOUVOIS   A   M.    DESMADRYS,    INTENDANT. 

Versailles,  le  22  septembre  1685. 

Delzers,  qui  est  de  Dunkerque,  et  qui,  en  dernier  lieu,  s'était 
mis  chanteur  à  TOpéra,  étant  parti  de  Paris  pour  passer  en  Angle- 
terre, je  vous  prie  de  veiller  à  Dunkerque  s'il  y  passe,  et  en  ce  cas 
de  le  faire  arrêter.  (A.  G.) 


LOUVOIS    A    M.    DE    LA    REYNIE. 

Chambord,  22  septembre  1G85. 

J'ai  lu  au  Roi  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire. 
S.  M.  a  approuvé  ce  que  vous  proposez  à  l'égard  de  tous  ceux  qui 
ont  été  mis  en  prison  sur  la  fausse  dénonciation  de  Delzers,  etje 
vous  adresse  les  ordres  nécessaires  pour  les  faire  mettre  en  liberté 
successivement,  et  avec  les  précautions  que  vous  jugerez  conve- 
nables, pour  qu'ils  ne  manquent  pas  de  vous  tenir  parole  sur  leur 
conversion. 

Vous  n'en  trouverez  pas  pour  Boujonnier,  parce  que,  suivant 
votre  avis,  le  Roi  a  trouvé  bon  de  continuer  à  le  faire  garder  à  la 
Bastille  jusqu'à  ce  que,  l'occasion  se  présentant  de  l'envoyer  aux 
îles,  on  puisse  l'embarquer.  (A.  G.) 


34S  PEIXISSON 

PELLISSON   A    M.    DE    LA    REYNIE '. 

Chambord,  18  septembre  1685. 

J'ai  reçu,  il  y  a  quelques  jours,  la  lettre  que  vous  m'avez  fait 
l'honneur  de  m'écrire,  du  10  de  ce  mois  ;  mais  je  n'ai  que  d'hier  au 
soir  un  mémoire  de  M.  de  Groissy  pour  M.  de  Moulacroix;  j'en  ai 
pris  lecture,  et  vous  pouvez  envoyer  ce  gentilhomme  à  M.  Clément, 
à  l'Ahbaye,  qui  lui  donnera  15  pistoles. 

Je  n'avais  point  su  que  le  commissaire  Delamarre  eût  fait  avertir 
M.  l'abbé  Desprez  de  ce  qui  regarde  M.  d'Esquilat,  apothicaire. 

11  serait  bon  que  je  susse  si  les  100  écus  destinés  pour  lui  ont  été 
consumés;  il  m'a  dit  n'en  avoir  reçu  que  15  du  commissaire  Dela- 
marre, et  que  le  reste  lui  devait  être  fourni.  Je  puis  vous  assurer 
que  la  pension  de  300  liv.  lui  fut  accordée  le  lendemain  de  sa  con- 
version, et  qu'il  la  reçut  cinq  ou  six  jours  après.  11  devait  être  payé 
depuis  le  jour  de  l'abjuration,  quand  M.  Clément  apprit  qu'il  avait 
touché  autre  chose,  et  qui  le  retint.  Si  le  commissaire  Delamarre  lui 
a  voulu  ménager  son  argent,  et  qu'il  ne  l'ait  pas  encore  mangé,  je 
crois  qu'il  n'y  a  pas  d'inconvénient,  après  la  petite  supercherie 
qu'il  nous  a  voulu  faire,  que  la  pension  ne  commence  pas  à  courir 
sitôt;  j'attendrai  vos  ordres  là-dessus. 

11  y  a  encore  quelques  autres  personnes  dont  on  m'a  dit  la  même 

chose,  entre  autres  un qui  se  dit  parent  du  ministre  Daillé,  sa 

mère  et  sa  sœur,  dont  l'une  est  ancienne  convertie,  Catillon  et 
Piian,  lapidaires,  et  quantité  d'autres  du  bas  peuple,  qui  prennent 
de  tous  côtés,  de  moi,  du  P.  de  La  Chaise,  de  notre  commissaire,  et 
quelquefois  encore  par  un  autre  endroit  que  je  ne  vous  nomme  pas  -; 
le  Roi  est  bon,  pieux,  magnanime  ;  il  a  peine  à  refuser  sur  ces  sortes 
de  choses  ;  mais  c'est  pour  cela  môme  qu'on  doit  plus  soigneuse- 
ment prendre  garde  qu'il  n'y  soit  pas  trompé. 

Puisque  vous  en  cherchez  les  moyens  vous-même,  comme  je  suis 
bien  persuadé,  je  vous  dirai,  avec  la  liberté  d'un  honnête  homme 
fort  votre  serviteur,  qu'il  y  en  a  deux,  l'un  pour  le  passé,  l'autre 
pour  l'avenir. 

1.  Pellisson  était  chargé  de  gérer  les  économats  de  Cluny,  de  Saint-Germain- 
des-Prés  et  de  Saint-Denis,  et  le  Roi  lui  avait  confié  le  soin  de  distribuer  le  tiers 
des  revenus  aux  nouveaux  convertis  pauvres  et  nécessiteux. 

Les  économats  recevaient  l'argent  qui  revenait  au  Hoi  en  vertu  du  droit  de  ré- 
gale pendant  la  vacance  des  bénéfices. 

2.  Cet  endroit,  qu'il  ne  nomme  pas,  doit  être  l'antichambre  de  madame  do  Main- 
tenon,  qui  faisait  des  aumônes  aux  nouveaux  convertis. 


PELLISSON.  349 

Pour  le  passé,  il  serait  bon  que  le  C.  Delamarre  me  donnât,  par 
votre  ordre,  le  mémoire  de  ceux  à  qui  il  fait  quelque  distribution 
depuis  environ  un  an  ;  car,  qui  peut  savoir,  dans  cette  foule  de  gens 
qui  se  présentent,  si  ce  ne  sont  pas  les  mêmes  qu'il  a  déjà  secourus. 

Pour  l'avenir,  il  serait  bon  que,  quand  il  trouve  de  pareilles  per- 
sonnes en  son  chemin,  vous  eussiez  la  bonté  de  m'en  avertir;  car 
comment  saura-t  il  autrement  si  ce  ne  sont  pas  les  mêmes  qui  au- 
ront pris  d'un  autre  côté  leurs  mesures  avec  moi,  comme  il  est 
arrivé  déjà  plusieurs  fois,  et  vous  en  eûtes  un  exemple  sur  un  de 
ses  mémoires  de  l'année  dernière,  qui  passa  par  les  mains  de  M.  de 
Seignelay  ;  cela  ne  m'empêche  pas  de  louer  son  zèle  et  sa  bonne  in- 
tention, qui  seront  encore  plus  louables  quand  il  y  ajoutera  des 
précautions. 

D'ailleurs,  à  vous  parler  encore  avec  plus  d'ouverture  de  cœur, 
il  est  aisé  de  juger  que  ces  sortes  de  demandes,  encore  que  ce  ne 
soit  pas  votre  dessein,  ne  se  font  point  par  les  particuliers,  sans 
quelque  honorable  mention  de  moi,  auprès  du  maître  ou  de  ses 
ministres,  comme  ne  faisant  pas  mon  devoir,  ou  n'y  pouvant  suf- 
fire, en  n'exécutant  pas  bien  ce  qu'il  a  ordonné,  et  il  est  très-vrai 
que  nous  pouvons  tous  faire  des  fautes,  mais  il  ne  s'ensuit  pas  que 
nos  amis  les  doivent  relever  pour  le  public,  au  moins  avant  que  de 
nous  les  faire  connaître;  et  en  mon  particulier,  je  vous  assure  que, 
s'il  me  venait  quelque  avis  contre  votre  police,  ou  contre  le  com- 
missaire Delamarre,  même  dans  les  fonctions  de  sa  charge,  vous 
seriez  le  seul  qui  en  entendrait  parler.  J'avais  prié  une  personne 
que  nous  honorons  beaucoup,  vous  et  moi,  de  vous  en  parler  eu 
ce  seus-là  môme;  je  crois  qu'elle  n'en  aura  pas  eu  le  temps. 

(B.  N.) 

M.    DE   LA    REYNIE    A    M.    DELAMARRE. 

25  septembre  1G85. 

Je  vous  prie  de  dire  à  M.  Cellier,  vicaire  de  Saint- Barthélémy, 
de  prendre  la  peine  de  venir  chez  moi  aujourd'hui,  sur  les  trois 
heures;  c'est  pour  le  faire  aller  à  la  Bastille,  prendre  des  mesures 
pour  l'abjuration  de  la  femme  de  Boujonnier,  à  laquelle  elle  est 
tout  ;\  fait  disposée  ;  je  suis  cependant  bien  aise  de  concerter  quel- 
que chose  sur  ce  sujet,  et  à  l'égard  même  du  mari,  afin  qu'il  n'y 
ait  pas  de  mécompte;  mais  vous  ne  direz  rien  de  cela  à  M.  Cellier, 


350  BOCJONNIER. 

et  simplement  quil  prenne  la  peine  de  se  trouver  sur  les  trois 
heures  chez  moi. 

26  septembre  1G85. 

Je  VOUS  envoie  un  billet  pour  le  donner  à  M.  Cellier,  vicaire  à 
Saint-Barlhéleniy,  pour  le  rendre  h  M.  de  Lanoue,  lieutenant  de  la 
Bastille,  afin  qu'on  ne  fasse  pas  difficulté  de  le  faire  parler  à  la 
femme  de  Guillaume  Boujonnier;  j'oubliai  de  vous  l'envoyer  hier 
au  soir,  et  je  vous  prie  de  le  lui  faire  remettre  ce  matin,  le  plu- 
tôt que  vous  pourrez,  car  je  l'attends  pour  aller  à  la  Bastille. 

27  septembre  1685. 

Je  vous  envoie  un  billet  pour  M.  le  gouverneur  de  la  Baslille,  que 
je  vous  prie  d'envoyer  dès  ce  soir  à  M.  Cellier,  afin  qu'il  s'en  puisse 
servir  demain,  et  aller  dès  le  matin  à  la  Baslille,  suivant  que  nous 
en  sommes  convenus.  Vous  lui  ferez  aussi  savoir  que  je  ne  lui  en- 
voie pas  l'ordre  du  Roi  pour  faire  sortir  la  femme  de  Boujonnier, 
parce  que  j'estime  qu'il  sera  plus  décent,  après  qu'il  sera  demeuré 
d'accord  avec  cette  femme  de  ce  qui  devra  être  fait  pour  son  abju- 
ration, qu'il  l'envoie  prendre  avec  un  carrosse  par  la  dame  qui  lui 
a  parlé  de  celte  femme,  ou  par  quelque  autre  personne  qu'il  jugera 
à  propos,  pour  la  conduire  à  l'église  oîi  il  l'attendra,  ainsi  qu'il  en 
sera  convenu,  et  en  me  faisant  savoir  la  manière  dont  cela  devra 
être  disposé;  je  lui  enverrai  l'ordre  et  je  ferai  payer  le  carrosse  qu'on- 
prendra  pour  elle. 

1er  octobre  1G85. 

Faites-moi  savoir,  le  plus  tôt  que  vous  pourrez,  des  nouvelles  de 
M.  l'abbé  Cellier,  et  si  l'abjuration  de  la  femme  de  Boujonnier  est 
faite  ou  non,  ou  s'il  y  a  heure  prise  pour  cela;  car  il  me  paraît  né- 
cessaire qu'elle  soit  faite  avant  que  le  mari  sorte  de  la  Bastille  ;  je 
le  vis  hier  au  soir,  mais  cela  est  préalable.  (B.  N.) 


SEIGNELAY   A   M.    DE   LA   REYNIE. 

2  octobre  1685. 
Je  vous  envoie  le  placet  ci-joint  de  la  femme  Vaillant,  prison- 
nière à  la  Bastille,  afin  que  vous  preniez  la  peine  de  me  faire  sa- 
voir votre  avis  sur  ce  qu'il  contient.  (A.  N.) 


FEMME  VAILLANT.  3ol 

M.    DE   LA   REYNIE   A    SEIGNELAY. 

U  octobre  1685. 

Ceux  qui  ont  présenté  ce  placet  pour  obtenir  la  liberté  de  la 
femme  Vaillant  ont  exposé  : 

1°  Que  Vaillant,  marchand  épicier,  et  sa  femme  sont  passés  en 
Angleterre  pour  leur  commerce  ;  2°  qu'ils  sont  partis  au  vu  et  au  su 
de  chacun;  3°  qu'ils  sont  sortis  de  France  par  un  temps  libre; 
4°  qu'ils  ont  pris  un  passeport  du  gouverneur  de  Calais. 

Il  est  prouvé,  au  contraire,  par  des  lettres  trouvées  chez  la  femme 
de  Vaillant,  que  tous  leurs  parents  et  amis  avaient  été  extrême- 
ment surpris  de  leur  retraite,  et  qu'ils  avaient  été  blâmés  d'avoir 
pris  une  aussi  grande  alarme  pendant  que  le  Roi  promettait  la 
liberté  de  conscience. 

Il  n'est  pas  véritable  non  plus  qu'ils  se^sont  retirés  dans  un  temps 
libre,  les  défenses  ayant  été  faites  dès  le  mois  d'août  1669,  et  par 
conséquent  il  ne  leur  était  pas  permis  de  sortir  du  royaume  en  1681. 
Quant  au  passeport  du  gouverneur^de  Calais,  il  ne  semble  pas  que 
ce  titre  suffise  pour  couvrir  cette  retraite,  d'autant  plus  que  tout  le 
monde  sait  qu'elle  n'a  été  faite  qu'à  cause    de  la  R.,  que  Vail- 
lant est  connu  pour  être  extrêmement  zélé  dans  sa  religion,  et  on 
sait  d'ailleurs  que  le  même  zèle  l'a  fait  choisir  en  qualité  d'ancien 
de  la  Savoie  à  Londres,  aussitôt  qu'il  y  a  été  arrivé  ;  mais  comme 
l'objet  que  le  Roi  a  eu  est  de  faire  revenir  le  mari,  il  semblerait 
nécessaire  de  faire  répondre  à  ceux  qui  ont  présenté  le  placet, 
qu'il  n'y  a  point  d'autre  moyen  d'obtenir  la  liberté  de  cette  femme 
que  celui  du  retour  de  son  mari  et  de  son  rétablissement  dans  son 
commerce,  à  Paris;  qu'on  est  informé  que  cet  homme  est  en  quel- 
que sorte  persuadé  que,  s'il  revenait  en  France,  on  le  traiterait  sui- 
vant la  rigueur  des  édits  et  déclarations,  et  il  est  aussi  nécessaire, 
à  cause  de  cette  prévention,  de  lui  faire  entendre  et  de  l'assurer 
qu'il  peut  revenir  en  toute  sûreté,  et  qu'on  ne  lui  donnera  aucun 
sujet  d'inquiétude.  S'il  plaisait  même  à  S.  M.  de  faire  donner  quelque 
ordre  pour  cela  à  M.  de  Barillon,  la  confiance  que  Vaillant  pourrait 
prendre  en  ce  qui  lui  serait  dit  par  cette  voie,  lui  pourrait  faire 
prendre  le  parti  de  revenir,  et  son  exemple  pourrait  aussi  ramener 
d'autres  personnes  qui  ont  passé  en  Angleterre,  et  qu'on  sait  être 
dans  la  même  crainte.  (B.  N.) 


3u2  PROTESTANTS  DE  VILLIERS-LE-BEL. 

M.  DE  LA  MARRE  A  M.  DE  LA  REYNIE. 

5  octobre  1685. 

Pour  vous  rendre  compte  de  ce  qui  s'est  passé  à  Villiers-le- 

Bel,  dans  le  voyage  de  M.  Léger,  il  m'a  rapporté  que,  pendant  les 
cinq  jours  qu'il  a  demeuré  dans  ce  bourg,  il  a  appris  qu'il  y  a 
soixante-deux  familles  de  la  R.  P.  R. ,  qui  composent  environ  quatre 
cents  personnes,  que  tous  ces  gens-là  de  la  R.  P.  R.  sont  beau- 
coup plus  à  leur  aise  que  les  catholiques,  que  néanmoins  il  n'y  en 
a  que  trois  familles  de  riches,  celles  des  Tavernier,  des  Chastelain, 
et  des  Haultduroy,  et  que  ces  trois  familles,  qui  consistent  en 
cinq  ou  six  maisons,  entretiennent  tous  les  autres  et  les  font  sub- 
sister. Leur  commerce  consiste  en  dentelles  d'or  et  d'argent.  Ces 
principales  familles  fournissent  les  matières  et  font  le  grand  com- 
merce, et  les  autres  travaillent  sous  leurs  ordres  et  pour  eux.  Il  ap- 
prit encore  qile  M.  Tavernier  faisait  la  charge  d'ancien,  et  que 
Z.  Chastelain  faisait  presque  la  fonction  de  ministre,  parce  que, 
passant  entre  eux  pour  le  plus  savant,  il  les  instruisait  et  parlait 
dans  leurs  assemblées.  Cela  lui  fit  juger  qu'il  fallait  d'abord  s'atta- 
quer à  ces  deux  hommes.  M.  Ledoux,  qui  a  une  maison  dans  ce 
lieu,  où  il  était  pour  lors,  et  qui  était  de  concert  avec  M.  Léger,  lui 
procura  des  entrevues,  et  il  a  eu  quatre  ou  cinq  conférences  avec 
eux,  mais  il  a  trouvé  des  gens  opiniâtres  et  résolus  à  demeurer  dans 
une  réticence  perpétuelle,  disant  toujours  qu'ils  n'osaient  parler  de 
la  religion;  quelquefois,  que  cela  leur  était  défendu;  d'autres  fois, 
qu'ils  n'étaient  pas  assez  habiles  pour  soutenir  une  conférence,  et 
n'a  jamais  pu  en  obtenir  aucune  de  réglée;  et  lorsque,  dans  quelques 
moments  qu'ils  n'étaient  pas  si  fort  sur  leurs  gardes,  il  leur  échap- 
pait d'en  parler,  il  a  remarqué  qu'ils  sont  fort  ignorants  dans  leur 
religion.  Pour  le  menu  peuple,  il  a  parlé  à  plusieurs  et  n'y  a  trouvé 
que  de  l'opiniâtreté  et  de  l'ignorance,  et  une  confiance  aveugle  à 
la  conduite  des  premières  familles,  avouant  franchement  que,  si  ces 
premières  se  convertissaient,  ils  en  feraient  tous  autant.  Il  les  a  pres- 
sentis du  côté  des  récompenses  et  du  secours  qu'ils  pouvaient  espé- 
rer en  se  convertissant.  Peut-être  que  cela  aurait  pu  faire  quelque 
effet,  mais  aucuns  ne  l'ont  voulu  croire,  et  tous  lui  ont  rapporté 
l'exemple  d'Onzel,  tailleur  d'habits  de  ce  même  lieu,  qui  se  con- 
veitit  il  y  a  trois  ans,  sur  l'espérance  qu'on  lui  avait  donnée  qu'il 
serait  secouru,  qu'après  sa  conversion  on  le  [mena  à  M.  Pellisson, 


BOL'JONiNlER.  353 

qui  lui  promit  une  somme,  et  qu'après  lui  avoir  fait  faire  soixante 
voyages  à  Paris,  pendant  un  an,  où  il  avait  dépensé  40  liv.,  on  lui 
en  donna  36,  de  sorte  qu'il  avait  dépensé  4  liv.  de  plus  qu'il  ne  re- 
çut et  perdu  son  temps  ;  que  cela  l'avait  tellement  ruiné  qu'il  avait 
été  obligé  de  se  retirer  en  Hollande,  oh.  il  a  été  un  an,  et  à  présent 
est  de  retour  à  Villiers-le-Bel,  dans  une  fort  grande  nécessité,  et 
sur  les  bras  de  son  père,  qui  est  toujours  de  la  R.  P.  R.,  et  qui  le 
détourne  de  faire  son  devoir  dans  la  R.  G. 

M.  Léger,  a  vu  ce  Ouzel,  qui  lui  a  dit  que  les  faits  sont  véri- 
tables, et  que  cela  peut  avoir  détourné  beaucoup  d'autres  de  suivre 
son  exemple.  N'ayant  pu  réussir  de  ce  côté  des  récompenses,  et 
ayant  remarqué  qu'ils  appréhendaient  fort  d'avoir  des  garnisons 
cet  hiver,  il  leur  a  laissé  voir  que  cela  pourrait  arriver,  et  s'est  en- 
core servi  de  cette  crainte  pour  leur  parler  de  conversion;  mais 
pas  un  n'a  voulu  écouter;  ils  lui  ont  seulement  dit  que,  quand  on 
les  forcera  d'aller  à  la  messe,  il  faudra  bien  s'y  résoudre,  de  sorte 
qu'il  semble  qu'ils  attendent  cette  occasion,  et  que  lorsqu'elle  arri- 
vera, si  le  Roi  juge  à  propos  d'employer  ce  moyen,  ils  ne  se  laisse- 
ront pas  longtemps  fatiguer  par  la  garnison. 

A  l'égard  de  leur  conduite  pour  leurs  exercices,  ils  viennent  à 
Gharenton  ;  mais  comme  ils  en  sont  éloignés  de  six  lieues,  ils  n'y 
sont  pas  fort  assidus  ;  mais  ils  s'assemblent  chez  Tavernier  ou  chez 
Ghaslelain  ;  et  ce  dernier,  qu'ils  appellent  le  petit  ministre,  les  ca- 
téchise et  les  prêche,  et  Tavernier,  qu'ils  appellent  le  Golbert  du 
pays,  tient  la  bourse  et  a  soin  des  charités  ;  les  assemblées  se  font 
secrètement,  et  même  la  nuit;  il  s'en  fit  une  dans  le  temps  que 
M.  Léger  fut  dans  ce  lieu,  et  c'était  au  juge  du  lieu  à  les  en  em- 
pêcher. On  dit  même  qu'ils  y  chantent  des  psaumes (B.  N.) 


DE   LA    REYNIE   A    M.    DELAMARRE. 

8  octobre  1685. 

Je  croyais  vous  avoir  déjà  fait  savoir  que  le  Roi  avait  accordé  la 
liberté  de  G.  et  de  J.  Boujonnier  ;  vous  pouvez  leur  faire  remettre 
tout  ce  qui  a  été  scellé  en  exécution  des  ordres  de  S.  M. 

Vous  m'avez  renvoyé  le  placet  de  la  femme  de  Vaillant,  sans  me 
faire  savoir  votre  avis,  que  je  vous  avais  demandé  sur  ce  sujet. 

(B.  N.) 


2.3 


354  SAINT-MARTIN. 

M.    DELAMARRE    A    M.    DE   LA    REYNIE. 

9  octobre  1685. 

Si  VOUS  avez  pour  agréable  de  lire  le  mémoire  que  j'eus  l'hon- 
neur de  vous  envoyer  hier  au  soir,  vous  y  trouverez  ce  que  j'ai  pu 
penser  sur  le  placet  de  la  femme  de  Vaillant;  je  ne  vous  l'ai  envoyé 
ce  matin  seul  que  parce  que  j'oubliai  hier  de  le  mettre  dans  le  pa- 
quet avec  le  mémoire,  comme  j'avais  l'honneur  de  vous  le  mander 
par  le  même  mémoire. 

Il  est  vrai  que  vous  m'aviez  fait  l'honneur  de  me  mander  que  le 
Roi  avait  la  bonté  d'accorder  la  liberté  àG.  et  J.  Boujonnier,  et  que 
je  pouvais  leur  faire  rendre  les  bardes  qui  sont  dans  leurs  cham- 
bres ;  mais  comme  vous  ne  me  parliez  point  des  papiers  qui  sont  au 
greffe  et  chez  Desgrez,  et  qui  peuvent  être  de  plus  de  considération 
que  les  hardes,  j'ai  pris  la  liberté  de  vous  demander  un  autre 
ordre,  que  je  viens  de  recevoir,  et  que  je  ne  manquerai  pas  d'exé- 
cuter. '  (B.  N.) 

SETGNELAY    AU   PROCUREUR   GÉNÉRAL   DE   HARLAY. 

Fontainebleau,  23  octobre  1685. 

J'ai  rendu  compte  à  S.  M.  de  ce  que  M.  de  Saint-Martin, 

conseiller  au  parlement,  vous  est  venu  dire;  elle  a  paru  apprendre 
avec  déplaisir  qu'un  homme,  dont  elle  estime  le  savoir  et  la  pro- 
bité, fût  si  éloigné  de  s'éclaircir  sur  les  points  de  la  religion;  et 
elle  m'a  ordonné  de  lui  dire  de  vous  parler  encore  de  sa  part,  afln 
d'obtenir  de  lui,  s'il  est  possible,  qu'il  veuille  bien  entrer  en 
quelque  éclaircissement.  (B.  N.) 


SEIGNELAY   A    M.    DE    LA    REYNIE. 

Versailles,  17  novembre  1685. 

Le  Roi  ayant  été  informé  que  de  Saint- Yon,  médecin  de  S.  M., 
fait  profession  de  n'avoir  aucune  religion,  et  qu'il  a  ramassé  en 
Angleterre  plusieurs  livres  d'athéisme,  et  autres  livres  impies, 
S.  M.  m'ordonne  de  vous  envoyer  l'ordre  ci-joint  pour  le  faire 
mettre  à  la  Bastille,  et  vous  dire  en  même  temps  de  vous  transpor- 
ter dans  sa  maison  pour  y  visiter  les  livres  qui  s'y  trouveront. 

22  novembre  1685. 

S.  M.  veut  que  vous  interrogiez  M.  de  Saint-Yon  sur  les  accusa- 


DE  LA  BRANDONIÈRE.  355 

lions  faites  contre  lui,  qu'il  s'était  déclaré  en  Angleterre  n'avoir 
aucune  religion,  et  sur  les  prétendues  impiétés  dont  il  est  pareille- 
ment accusé.  Je  vous  prie  de  me  faire  savoir  ce  que  vous  ferez  à 
cet  égard.  (A.  N.) 

LOUVOIS   A   M.    DE   BESMAUS. 

Versailles,  23  novembre  1685. 

Le  Roi  trouve  bon  que  vous  donniez  la  liberté  de  la  cour  de  la 
Bastille  à  M.  de  la  Brandonière,  pour  lui  donner  lieu  de  se  faire 
instruire,  et  que  vous  lui  disiez  qu'après  qu'il  aura  fait  son  abjura- 
tion, et  qu'il  l'aura  rendue  publique,  il  peut  espérer  que  S.  M.  ou- 
bliera sa  faute  •  et  lui  fera  rendre  sa  liberté.  (A.  G.) 


SEKiNELAY    A    M.    DE   LA   REYNIE. 

29  novembre  1685. 

Vous  pouvez  assurer  M.  Margas  que,  moyennant  la  parole  qu'il 
vous  a  donnée,  on  n'enverra  point  de  troupes  dans  sa  maison  de 
Ghatou... 

Vous  trouverez  ci-joint  l'ordre  pour  envoyer  M.  de  Montginot, 
médecin,  à  Noyon,  que  vous  ne  manquerez  pas,  s'il  vous  plaît,  de 
lui  faire  rendre. 

Faites  savoir  à  M.  de  la  Ferté-Civille  qu'il  peut  retirer  ses  en- 
fants des  Nouveaux-Catholiques^  et  faites-les-lui  remettre  entre  ses 
mains... 

Je  trouve  fort  à  propos  que  vous  fassiez  observer  M.  Malno,  avo- 
cat, dont  vous  m'écrivez,  pour  empêcher  qu'il  ne  s'en  aille.  (A.N.) 


M.    DE   LA    REYNIE   A   M.    DE   HARLAY. 

30  novembre  1685. 
M.  Malno,  avocat,  et  sa  femme,  ont  été  arrêtés  ce  matin,  par 
ordre  du  Roi,  à  ce  qu'on  vient  de  me  dire. 

11  y  a  eu  un  autre  ordre  expédié,  par  lequel  il  est  ordonné  à 
M.   Montginot,  médecin,  faisant  profession  de  la  R.  P.  R.,  de  se 
rendre  à  Soissons. 
Meusnier,  banquier,  vient  de  me  dire  bien  nettement  qu'il  ne 

1.  MM.  de  la  Brandonière,  de  Chaligny  et  de  Loire  avaient  été  députés  à  la  cour 
par  la  noblesse  protestante  du  Poitou. 


356  MEUSNIER. 

peut  croire  autre  chose  que  ce  qu'il  croit,  ni  professer  autre  cho«e 
que  sa  religion,  quand  il  entrera  dans  l'église  catholique.     (B.  N.) 


SEIGNELAY   A  M.   DE   LA   REYNIE. 

30  novembre  1685. 


J'enverrai  demain  à  Chatou,  dans  la  maison  de  Margas,  pour  lui 
faire  craindre  qu'elle  ne  serve  au  logement  des  troupes. 

Je  vous  envoieH'ordre  pour  faire  arrêter  la  femme  de  Malno, 
ainsi  que  vous  l'estimez  nécessaire.  (A.  N.) 


M.    DE   LA   REYNIE    A   M.    DE    HARLAY. 

2  décembre  1685. 

On  transféra  hier  de  Péronne  trois  femmes  et  deux  hommes 
qu'on  y  a  arrêtés,  et  qui  furent  menés  devant  ma  porte  après  avoir 
traversé  Paris  à  cheval.  La  compagnie  était  nombreuse,  car  le 
peuple  s'était  attroupé  à  ce  spectacle  nouveau;  il  n'y  avait  ni  lettre 
ni  ordre  pour  cela,  si  ce  n'est  qu'on  avait  dit  à  ces  archers,  à  Pé- 
ronne, que  c'étaient  des  gens  de  la  R.  P.  R.  qui  voulaient  sortir 
du  royaume  et  qu'il  fallait  les  ramener  à  Paris;  ils  laissèrent  avec 
cela  des  procès-verbaux  à  ceux  à  qui  ils  parlèrent  chez  moi,  et  il 
m'a  paru,  par  ce  que  j'en  appris  dans  la  suite,  que  ce  qui  était  â 
faire  à  cet  égard  pouvait  être  mieux  concerté,  et  qu'il  peut  arriver 
des  inconvénients  de  cette  sorte  de  procédé;  d'ailleurs,  les  prisons 
sont  fort  chargées,  et  dès  que  ces  gens-là  sont  plusieurs  ensemble, 
ils  se  nuisent  les  uns  aux  autres  et  se  fortifient  réciproquement. 

4  décembre  1685. 

M.  Meusnier,  banquier  négociant,  que  je  croyais  tout  à  fait  éloi- 
gné, m'est  venu  dire  qu'il  avait  étudié  depuis  la  dernière  conversa- 
tion, et  que  dans  la  fin  de  la  semaine  il  pourrait  parler  plus  pré- 
cisément. 

5  décembre  1685. 

Adrien  Cromelin,  gendre  de  Lemaistre,  banquier,  a  été  arrêté 
ce  soir  et  mis  à  la  Bastille.  (B.  N.) 


CROMELIN.  3o7 

SEIGNELAY  A  M.   DE   LA   REYNIE. 

5  décembre  1685. 

J'ai  remis  entre  les  mains  du  capitaine  des  gardes  du  corps  du 
Roi,  le  signal  de  Cromelin;  je  vous  prie  de  ne  pas  perdre  cette 
affaire  de  vue  et  de  tâcher  de  faire  exécuter  promptement  l'ordre 
que  vous  trouverez  ci-joint  pour  le  faire  arrêter;  mettez,  s'il  vous 
plaît,  Desgrez  et  Auzillon  après  lui,  et  faites  en  sorte  que  cet 
homme  ne  puisse  échapper... 

11  décembre  1685. 

Vous  trouverez  ci-joint  l'ordre  à  M.  de  Besmaus  de  laisser  entrer 
à  la  Bastille  M.  Gerbais  *,  pour  conférer  avec  de  Malno... 

M.  de  la  Ferté-Giville-  ayant  fait  supplier  S.  M.  d'empêcher  que 
la  dame  Caron,  sa  belle-mère,  ne  vende  ses  biens,  S.  M.  m'ordonne 
de  vous  dire  d'avoir  une  particulière  attention  à  empêcher  que  cette 
femme  ne  puisse  détourner  ses  effets... 

J'ai  envoyé  quatre  gardes  de  la  prévôté  chez  Margas,  à  Ghatou, 
avec  ordre  de  s'y  faire  payer  une  demi-pistole  chacun  par  jour,  et 
de  se  faire  nourrir;  il  y  a  lieu  de  croire  qu'une  charge  aussi  forte 
l'obligera  enfin  à  prendre  sa  résolution... 

J'ai  été  fort  fâché  d'apprendre  que  les  deux  hommes  dont  Cro- 
melin a  parlé  s'en  soient  allés,  et  on  ne  peut  dire  s'il  est  important 
de  prendre  des  mesures  pour  les  faire  revenir  en  France,  pour  les 
arrêter,  qu'après  qu'on  aura  vu  par  les  interrogatoires  de  Crome- 
lin la  part  que  ces  gens  peuvent  avoir  à  ses  mauvaises  intentions. 

(B.  N.) 

M.    DE   BESMAUS  A  M.    DE  LA  REYNIE. 

Décembre  1685. 
...  J'attends  l'ordre  pour  M.  Malno  et  son  fils;  ne  l'oubliez  pas, 
s'il  vous  plaît.  M.  Gerbais  achèvera;  tout  est  prêt  pour  cela.  (B.  N.j 


LOUVOIS   A   M.   DE   BESMAUS. 

Versailles,  13  décembre  1685. 
De  Méry,  capitaine  au  régiment  d'Asfeld,  me  mande  qu'il  vous  a 
adressé  une  lettre  que  les  dames  de  Chaligny  et  de  la  Brandonière 

1.  Jean  Gerbais,  docteur  en  Sorbonne,  né  en  1626,  mort  en  1G90. 

2.  Ce  gentilhomme  est  peut-être  Isaac  de  la  Ferté-Civille,  capitaine  dans  le  régi- 
ment de  Silly. 


358  BARON  DE  LA  MOTTE. 

écrivent  à  leurs  maris,  qui  sont  par  ordre  du  Roi  à  la  Bastille; 
S.  M.  trouve  bon  que  vous  les  leur  remettiez  et  désire  que  vous 
m'en  envoyiez  les  réponses.  (A.  G.) 


SEIGNELAY  A  M.   DE   BESMAUS. 

14  décembre  1685. 

Je  vous  envoie  l'ordre  du  Roi  pour  donner  la  liberté  de  la  cour  à 
M.  de  Malno.  (A.  N.) 

SEIGNELAY  A   M.    DE   LA   REYNIE. 

15  décembre  1685. 

Le  Roi  ayant  été  informé  qu'un  gentilhomme  d'auprès  de  la  Fère, 
Lamotte  ',  est  à  Paris,  et  qu'après  avoir  promis  de  se  convertir  il 
pourrait  prétendre  à  y  demeurer  pour  éluder  l'effet  de  sa  parole; 
S.  M.  m'ordonne  de  vous  dire  qu'il  faut  que  vous  le  fassiez  cher- 
cher, n'ayant  pu  être  informée  où  il  est  logé,  et  que  vous  me  fas- 
siez savoir  quelle  est  la  résolution  de  cet  homme.         (A.  N.) 


CHATEAUNEUF   A   M.    DE   BESMAUS. 

M.  de  la  Berchère,  intendant  à  Montauban,  m'a  mandé  qu'il  a  eu 
avis  que  M.  le  baron  de  la  Motte,  de  la  R.  P.  R,,  qui  est  à  la  Bas- 
tille depuis  cinq  ou  six  semaines,  a  fait  enlever  les  papiers  du  con- 
sistoire de  la  ville  avant  d'avoir  quitté  le  pays,  qu'il  a  fait  ouïr  des 
métayers  et  quelques  particuliers  qui  le  chargent  de  les  avoir  fait 
porter  chez  lui  à  la  maison  de  la  Garde,  et  que,  pour  parvenir  à 
savoir  bien  précisément  oii  sont  ces  papiers  qu'on  a  détournés  avec 
grand  soin,  et  qui  peuvent  être  de  conséquence,  tant  pour  con- 
naître les  biens  dont  jouissait  le  consistoire  que  pour  les  registres 
de  baptêmes  et  mariages ,  il  m'envoie  une  lettre  que  je  vous  adresse, 
laquelle  est  écrite  au  baron  de  la  Motte  par  celui  qui  fait  ses 
affaires,  afin  qu'elle  lui  soit  rendue  à  la  Bastille  par  une  personne 
interposée,  et  que  l'on  puisse  connaître,  par  la  réponse  qu'il  y  fera, 
le  lieu  011  ont  été  mis  ces  papiers;  ce  qui  m'oblige  de  vous  adres- 
ser ladite  lettre,  pour  que  vous  ayez  agréable,  après  l'avoir  lue,  de 
la  cacheter  d'un  chiffre  inconnu,  pour  lui  rendre  de  la  manière  que 

1.  Charles  de  Lamotlie,  sieur  de  Saint-Pierre,  à  Soissons? 


GOBELIN.  3S9 

VOUS  estimerez  le  mieux,   en  sorte  qu'il  fasse  réponse,  et  qu'elle 

puisse  vous  être  remise  pour  avoir  agréable  de  me  l'adresser,  et 

que,  suivant  ce  qu'elle  marquera,  j'écrive  à  M.  de  la  Berchère. 

(B.  A.) 
Versailles,  15  décembre  1685. 


SEIGNELAY   A   M.    DE    HARLAY. 

Versailles,  19  décembre  1685. 
M.  Gobelin  étant  aussi  opiniâtre  qu'il  l'est,  S.  M.  m'a  ordonné 
d'expédier  l'ordre  ci-joint,  pour  le  faire  mettre  à  la  Bastille  ;  il  vous 
plaira  le  faire  exécuter.  (A.  N.) 


M,   DE    LA   REYNIB   A   M.  DE   HARLAY.  , 

19  décembre  1685. 
Le  commissaire  du  Mesnil,  qui  est  bon  officier  et  sage,  ayant  été 
chargé  depuis  quelques  jours  de  veiller  à  ce  qui  se  passerait  chez 
M.  Margas,  a  vu  ce  matin  qu'on  en  tirait  des  balles  et  des  tonnes, 
et  qu'en  même  temps  il  sortait  de  cette  maison  des  crocheteurs 
chargés  ;  il  m'en  a  donné  avis  après  qu'il  a  su  les  lieux  où  le  tout 
avait  été  conduit,  et  je  lui  ai  dit  de  saisir  ce  qui  serait  à  sa  portée, 
et  d'arrêter  Margas,  ce  qu'il  a  fait,  à  ce  qu'il  vient  de  me  mander, 
et  qu'il  a  aussi  arrêté  Durand,  gendre  de  Margas,  sur  ce  que  M.  le 
procureur  du  Roi  lui  a  aussi  dit  de  l'arrêter;  le  commissaire  Gazon 
a  saisi,  d'un  autre  côté,  la  charge  d'un  des  crocheteurs.  Enfin,  cet 
homme  a  tant  fait  par  ses  journées,  qu'il  s'est  mis  en  état  de  servir 
d'exemple  à  d'autres.  Il  demande  à  parler,  mais  il  semble  qu'on  le 
doit  entendre  ailleurs,  et  que  tout  ce  qu'il  fera  sera  bien  meilleur, 
quand  il  aura  rendu  raison  en  forme  de  sa  mauvaise  conduite. 
J'ai  parlé  à  Meusnier,  banquier,  et  il  est  plus  ferme  que  jamais. 
(B.  N.) 

LOUVOIS  A   M.   DE   BESMAUS. 

Versailles,  19  décembre  1685. 
S.  M.  approuve  que  lorsque  MM.  de  Chaligny  et  de  Loire  vou- 
dront faire  répondre  par  quelqu'un  qu'ils  se  convertiront,  ou  qu'ils 
retourneront  en  prison,  vous  les  mettiez  en  liberté,  et  je  vous  prie 
de  me  mettre  en  état  de  rendre  compte  au  Roi  de  ce  qui  se  passera 
sur  cela.  (A.  G.) 


360  DE  CHALIGNY. 

SEIGNELAY   A   M.    DE   LA  REYNIE. 

21  décembre  1685. 

M.  de  Besraaus  m'ayant  écrit  que  la  Vaillant  veut  faire  abjura- 
tion, je  vous  envoie  l'ordre  pour  la  faire  mettre  en  liberté  quand 
vous  le  jugerez  à  propos.  (A.  N.) 


LOUVOIS   A  M.    DE   BESMAUS. 

Versailles,  23  décembre  1685. 
Sur  le  compte  que  j'ai  rendu  au  Roi  des  bonnes  dispositions  oh 
l'exemple  de  M.  de  la  Brandonière  a  mis  MM.  de  Chaligny  et  de 
Loire  pour  leur  conversion,  S.  M.  a  trouvé  bon  de  me  commander 
d'expédier  l'ordre  que  je  vous  adresse  pour  les  faire  mettre  en 
liberté,  que  vous  pourrez  faire  exécuter  lorsque  M.  de  Pardaillan 
ou  quelque  autre  personne  connue  se  sera  engagée  de  les  repré- 
senter s'ils  ne  font  pas  leur  abjuration;  cependant  j'écris  à  M.  Fou- 
cault de  faire  retirer  les  garnisons  qui  sont  dans  leurs  maisons,  lui 
marquant  que,  si  après  le  temps  d'un  mois  qu'ils  ont  pour  se  con- 
vertir sera  expiré,  ils  ne  lui  justifient  pas  de  leur  abjuration  et  de 
celle  de  toutes  leurs  familles,  il  les  nous  renvoie. 

25  décembre  1685. 
Le  Roi  me  commande  de  vous  faire  savoir  que  son  intention  est 
qu'au  cas  que  l'on  vous  demande  de  la  part  de  M.  de  Soubise  à  voir 
MM.  de  Lilo  et  Touchimbert,  pour  des  affaires  particulières,  vous 
leur  fassiez  parler.  (A.  G.) 

SEIGtfELAY   A  M.    DE  MÉNARS,    INTENDANT  A   ORLÉANS. 

25  décembre  1685. 
M.  Gobelin,  de  Paris,  qui  a  une  terre  proche  Élampes,  appelée 
Gillevoisin,  a  refusé  avec  opiniâtreté  d'entendre  ceux  qui  ont  voulu 
lui  faire  connaître  les  erreurs  de  sa  religion,  sur  quoi  S.  M.  l'a  fait 
arrêter  et  conduire  à  la  Bastille,  et  elle  m'ordonne  de  vous  écrire 
qu'il  sera  bien  nécessaire,  quand  vous  serez  de  ce  côté  et  que  vous 
y  aurez  des  troupes,  que  vous  chargiez  beaucoup  cette  maison  pour 
obliger  cet  homme  à  être  plus  docile.  (A.  N.) 


D'USSAUX.  361 

SEIGNELAY   A   M.   DE   BESMAUS. 

27  décembre  1685. 
Vous  pouvez  permettre  à  M.  de  Saint-Yon  de  voir  sa  mère  seu- 
lement, à  M.  de  Bligny  de  voir  sa  famille,  et  à  M.  Gobelin  de  voir 
M.  de  Brissac,  major  des  gardes,  et  M.  Alcérié.  (A.  N.) 


LOTJVOIS    A   M.    DE    BESMAUS. 

Versailles,  29  décembre  1685. 
Ce  mot  est  pour  vous  dire  que  le  Roi  ne  trouvera  point  mauvais 
que  vous  fassiez  parler  M.  de  Grancombe  à  M.  de  la  Motte,  ingé- 
nieur, qui  est  prisonnier  à  la  Bastille.  (A.  G.) 

3  janvier  1686. 
Le  Roi  étant  informé  que  M.  de  la  Motte  est  disposé  à  faire  son 
abjuration,  S.  M.  m'a  commandé  de  vous  faire  savoir  qu'elle  trouve 
bon  que  vous  lui  laissiez  la  liberté  de  la  cour  de  la  Bastille  et  que 
vous  lui  laissiez  parler  les  gens  que  vous  croirez  qui  ne  pourront 
point  l'empêcher  de  se  convertir.  (A.  G.) 

8  janvier  1686. 

Le  Roi  veut  bien  que  vous  donniez  à  M.  le  baron  de  la  Motte  la 
liberté  de  la  cour  de  la  Bastille  et  que  vous  l'assuriez  que  S.  M. 
l'en  fera  sortir  dès  qu'il  aura  fait  son  abjuration. 

S.  M.  veut  bien  aussi  que  vous  permettiez  à  M.  de  la  Motte,  in- 
génieur, d'avoir  son  valet  près  de  lui.  (A.  G.) 


LE   ROI   A   M.    DE    BESMAUS. 

Versailles,  8  janvier  1686. 
Sur  ce  que  vous  m'avez  fait  représenter  que  M.  d'Ussaux,  gentil- 
homme de  la  R.  P.R.,  de  ma  province  de  Béarn,  et  prisonnier 
dans  mon  château  de  la  Bastille,  vous  a  témoigné  être  dans  un  des- 
sein sincère  de  se  convertir  à  la  R.  et  de  faire  son  abjuration  entre 
les  mains  du  P.  de  la  Chaise,  je  vous  écris  cette  lettre  pour  vous 
dire  que  je  vous  permets  de  le  mener  vous-même  à  cet  effet  au 
P.  de  la  Chaise.  *  (a..  G.) 

9  janvier  1686. 

Ayant  été  informé  que  M.  d'Ussaux  fit  hier  son  abjuration  avec 
édification  entre  les  mains  du  P.  de  la  Chaise,  je  vous  écris  cette 


362  BARON  DE  TOUCHIMBERT. 

lettre  pour  vous  dire  qu'aussitôt  que  vous  l'aurez  reçue  vous  le  fas- 
siez mettre  en  pleine  liberté.  (A.  G.) 


LOUVOIS   A,   M.    DE  BESMAUS. 

Versailles,  13  janvier  1686. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire,  par 
laquelle  j'ai  été  bien  aise  d'apprendre  l'abjuration  de  M.  de  la 
Motte. 

A  l'égard  du  baron  de  la  Motte,  j'écris  à  l'intendant  de  la  géné- 
ralité de  Montauban  de  retirer  les  gens  de  guerre  qu'il  a  mis  pour 
jusqu'au  15  du  mois  prochain,  après  lequel  il  les  y  renverra  s'il 
n'a  point  de  nouvelles  de  l'abjuration  de  ce  gentilhomme. 

Le  Roi  se  remet  à  vous  de  faire  ce  que  vous  jugerez  à  propos 
pour  la  liberté  que  le  baron  de  Touchimbert  demande  de  pouvoir 
voir  son  frère  et  son  fils,  selon  que  vous  croirez  que  cela  pourra 
avancer  ou  retarder  sa  conversion.  (A.  G.) 


SEIGNELAY   A   M.   DE   BESMAUS. 

14  janvier  1686. 

Vous  ne  sauriez  rien  faire  de  plus  agréable  à  S.  M.  que  d'obliger 
les  gens  de  la  R.  P.  R.  qui  sont  à  la  Bastille  à  se  convertir. 

On  prétend  que  M.  de  Briquemault  est  devenu  entièrement  fol, 
et  ne  parle  que  des  visions  de  l'Apocalypse  ;  faites-moi  savoir  ce 
qui  en  est. 

Vous  pouvez  sans  difficulté  laisser  voir  à  M.  de  Touchimbert 
M.  de  Lilo,  son  frère,  et  vous  me  ferez  plaisir  de  me  faire  savoir  le 
succès  de  cette  entrevue.  (A.  N.) 


SEIGNELAY   A    M.    DE    LA   REYNIE. 

ili  janvier  1686. 

Cuvillé,  prisonnier  à  la  Bastille,  ayant  fait  demander  sa  liberté  à 
condition  de  faire  abjuration,  je  vous  envoie  un  ordre  pour  le  faire 
conduire  à  l'archevêché  et  le  faire  mettre  en  liberté  après  qu'il 
aura  fait  abjuration. 

15  janvier  1686. 

...  J'écris  à  M.  de  Besmaus  de  laisser  voir  M.  de  Cagny  par  M.  de 
Saint-Contest,  et  M.  de  Montginot  par  son  frère.  M.  de  Besmaus 


DE  BRIQUEMAULT.  363 

m'ayant  écrit  que  M.  de  Malno  veut  se  convertir,  je  vous  envoie 
l'ordre  du  Roi  pour  le  faire  mettre  en  liberté  quand  il  aura  fait  ab- 
juration. (A.  N.) 

LOUVOIS   A.   M.    DE   BESMAUS. 

Versailles,  15  janvier  1686. 
Le  Roi  m'a  commandé  de  vous  faire  savoir  qu'il  trouve  bon  que 
vous  permettiez  à  M.  de  Touchimbert,  qui  est  prisonnier  à  la  Bas- 
tille, de  voir  M.  de  Brassac,  son  frère,  gentilhomme  du  bas  Poitou, 
qui  s'est  converti  depuis  peu.  (A.  G.) 


M.    DE   LA  REYNIE   A  M.   DE   HARLAY. 

20  janvier  1686. 

Cuvillé  ne  sait  rien,  à  ce  qu'il  dit,  touchant  Cromelin;  l'ordre  du 
Roi,  pour  le  faire  sortir  de  la  Bastille,  marque  qu'il  doit  être  con- 
duit à  l'archevêché  et  être  mis  en  liberté  s'il  fait  abjuration,  sinon 
remis  à  la  Bastille;  il  est  déjà  résolu  à  prendre  le  premier  parti,  et 
il  se  souvient  de  tout  ce  que  vous  lui  avez  fait  la  grâce  de  lui  dire. 

(B.  N.) 

M.    DE   BESMAUS   A   SEIÛNELAY. 

Paris,  24  janvier  1686. 

M.  de  Briquemault  vient  de  me  promettre  de  faire  son  abjura- 
tion, quand  il  plaira  au  Roi,  en  présence  de  M.  de  Sainte-Marthe, 
supérieur  de  l'Oratoire,  et  de  M.  l'abbé  de  Lamont,  lesquels  ont 
opéré  cette  bonne  action  par  l'application  qu'ils  y  ont  eue  depuis 
sa  détention.  J'attendrai  vos  ordres  pour  les  exécuter;  il  vous  sup- 
plie très-humblement  de  vouloir  assurer  le  Roi  qu'il  est  au  déses- 
poir de  lui  avoir  déplu  et  de  lui  rendre  tous  les  bons  offices  que 
vous  pourrez  pour  le  désabuser  des  mauvaises  impressions  qu'on 
lui  a  données  de  lui,  et  il  nous  assuré  qu'il  ferait  son  devoir  dans 
la  suite  du  peu  de  vie  qui  lui  reste. 

J'ai  reçu  hier  la  lettre  ci-jointe  de  M.  de  Briquemault,  son  beau- 
frère*;  je  crois  qu'il  est  de  mon  devoir  de  vous  l'envoyer;  il  est 
inutile  que  je  vous  dise  que  je  n'ai  nul  commerce  avec  lui. 

M.  de  Gagny,  le  plus  éclairé  de  tous  ceux  qu'on  voit  ici,  ne  du- 
rera pas  longtemps.  (B.  N.) 

1.  Il  était  sorti  de  France  et  passé  au  service  de  l'électeur  de  Cologne,  qui  le  fit 
gouverneur  de  Lipstadt. 


364  DE  CHAMPAIGNAC. 

SEIGNELAY   A   M.    DE   BESMAUS. 

26  janvier  1686. 
J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  m'avez  écrit  sur  la  dis- 
position où  est  M.  de  Briquemault  de  se  convertir,  et  S.  M.  m'a 
ordonné  d'expédier  l'ordre  pour  le  faire  mettre  en  liberté;  je  l'en- 
voie à  M.  de  la  Reynie,  pour  en  user  à  son  égard  comme  on  a  fait 
avec  ceux  qui  en  ont  obtenu  de  pareils. 

Vous  me  ferez  plaisir  de  m'informer  de  tout  ce  qui  se  passera  au 
sujet  de  M.  de  Gagny.  (A.  N.) 


SEIGNELAY    A   M.    DE   LA    REYNIE. 

26  janvier  1686. 
M.  de  Briquemault,  qui  est  à  la  Bastille,  ayant  promis  de  se  con- 
vertir, je  vous  envoie  l'ordre  du  Roi  pour  le  faire  sortir  aux  condi- 
tions que  ceux  qui  ont  obtenu  ci-devant  les  mêmes  ordres,  c'est- 
à-dire  qu'il  faut  que  vous  le  fassiez  accompagner  par  l'officier 
auquel  vous  remettrez  cet  ordre,  qui  ne  doit  pas  le  laisser  en  liberté 
qu'après  qu'il  aura  fail  son  abjuration.  (A.  N.) 


M.    DE    BESMAUS   A    M.    DE    LA    REYNIE. 

Paris,  27  janvier  1686. 

M.  de  Gampaignac  convient  de  faire  sa  réunion,  comme  il  me  l'a 
promis.  On  lui  a  dit  que  l'ordre  de  sa  liberté  porte  qu'il  s'en  ira  à 
l'official;  il  vous  prie  de  lui  donner  un  jour  ou  deux  sur  la  caution 
de  MM.  de  Loslange  et  Quelin  ou  Dorât,  et  qu'il  ne  manquera  de 
suivre  fidèlement  ce  qu'il  vous  promettra.  J'ose  vous  dire  qu'il  le 
fera  assurément,  mais  il  a  passion  de  voir  M.  de  Seignelay  aupa- 
ravant... 

M.  de  Seignelay  vient  de  m'écrire  qu'il  vous  envoie  l'ordre  pour 
la  liberté  de  M.  de  Briquemault,  et  que  je  l'exécute  comme  on  a 
fait  avec  ceux  qui  en  ont  obtenu  de  pareils.  Envoyez-le-moi,  s'il 
vous  plaît,  avec  votre  sentiment  là-dessus.  (B.  N.) 


LOUVOIS  A   M.    DE   BESMAUS. 

Versailles,  29  janvier  1686. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire,  signée 
de  M.  de  Touchirabert,  par  laquelle  j'ai  appris  avec  plaisir  les 


CROMELIN.  365 

bonnes  dispositions  où  il  est,  et  vous  pouvez  l'assurer  que  S.  M.  le 
fera  mettre  en  liberté  dès  qu'il  aura  fait  son  abjuration. 

Cependant  S.  M.  trouvera  bon  que  vous  laissiez  conférer  avec  lui 
celui  de  ses  frères  qui  s'est  converti  en  Poitou,  qui  est  présente- 
ment à  Paris,  autant  qu'il  le  désirera.  (A.  G.) 


SEIGNELAY   A    M.    DE    BESMAUS. 

30  janvier  1686* 
Le  Roi  a  accordé  200  livres  à  M.  deBriquemault  ;  j'en  expédierai 
incessamment  l'ordonnance,  et  pour  ne  le  point  faire  attendre  j'écris 
à  M.  Lubert,  trésorier  de  la  marine,  de  lui  payer  cette  somme  aus- 
sitôt qu'il  se  présentera.  (A.  N.) 


LOUVOIS   AU   MEME, 

5  février  1686. 
Je  vous  adresse  un  ordre  du  Roi  pour  mettre  en  liberté  M.  de 
Touchimbert,  que  vous  n'exécuterez  qu'après  avoir  pris  sa  parole 
par  écrit  et  celle  de  son  frère,  qui  est  en  liberté,  qu'ils  se  conver- 
tiront entre  ci  et  quinze  jours.  (A,  G.) 


SEIGNELAY   A   M.    DE   LA   RETNIE. 

6  février  1686. 

M.  Cromelin,  qui  est  à  la  Bastille,  ayant  consenti  à  se  faire  ca- 
tholique, je  vous  prie  de  me  faire  savoir  si  vous  croyez  qu'on  puisse 
le  faire  sortir.  (B.  N.) 

LOUVOIS   A    M.    DE   BESMAUS. 

Versailles,  9  février  1686. 

Le  Roi  ayant  bien  voulu  se  contenter  de  la  parole  que  lui  ont 
donnée  les  deux  Touchimbert,  que  leurs  frères  se  convertiraient, 
l'intention  de  S.  M.  est  qu'en  vertu  de  l'ordre  que  vous  avez  déjà 
reçu  et  de  celui  ci-joint  vous  mettiez  en  liberté  les  deux  frères 
qui  sont  encore  prisonniers  à  la  Bastille.  (A.  G.) 


LOUVOIS   A    M.    DE    LA   REYNIE. 

Versailles,  20  février  1686. 
J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire,  par 
laquelle  le  Roi  a  appris  avec  plaisir  que  Delzers  ait  été  arrêté;  l'in- 


366  CROMEl.IN. 

tention  de  S.  M.  est  qu'il  soit  jugé  par  vous  au  Châtelet,  par  juge- 
ment dernier,  et  comme  il  vous  faut  pour  cela  une  commission,  je 
vous  prie  de  m'en  envoyer  le  projet,  oh  le  fait  que  je  ne  sais  pas 
bien  soit  marqué.  (A.  G.) 

SEIGNELAY   A    M.    DE   BESMAUS, 

18  mars  1686. 

Je  vous  ai  envoyé  un  ordre  pour  permettre  à  Cromelin  de  voir 
sa  femme,  et  comme  M.  Lemaistre,  son  beau-père,  n'est  pas  expres- 
sément nommé  dans  l'ordre  et  que  vous  pourriez  faire  difficulté  de 
lui  laisser  voir,  je  vous  écris  ce  billet  pour  vous  dire  de  lui  en 
donner  la  liberté.  (A.  N.) 

LE    COMMISSAIRE   DELAMARRE    A   M.    DE   LA    REYNIE. 

29  avril  1686. 

Thort,  marchand  d'eau-de-vie  en  magasin,  de  la  R.  P.  R. ,  qui  de- 
meurait proche  la  Grève,  et  qui  s'est  retiré  en  Hollande,  au  mois 
de  janvier  dernier,  avait  laissé  plusieurs  effets  à  recevoir  entre  les 
mains  de  Cromelin,  banquier,  aussi  de  la  R.  P.  R.;  Cromelin  a  fait 
abjuration  et  a  fait  les  recouvrements  des  effets  de  son  ami,  et  à  pré- 
sent l'on  dit  qu'il  se  dispose  de  partir  dans  deux  ou  trois  jours  et  de 
se  retirer  aussi  en  Hollande,  et  qu'il  a  envoyé  sa  fille  devant,  qui 
l'attend  à  Saint-Quentin.  Ce  Cromelin  demeure  rue  de  la  Chanvre- 
rie,  du  côté  de  la  rue  des  Prêcheurs,  à  une  porte  carrée,  qui  est  la 
seconde  porte  à  main  gauche,  en  sortant  de  la  halle,  à  la  troisième 
chambre,  joignant  une  grande  porte  oij  logent  des  rouliers.  C'est 
Noblet  qui  m'a  donné  cet  avis,  qui  le  sait  d'un  des  débiteurs  de 
Thort  que  Cromelin  poursuit,  et  qui  lui  a  dit  aussi  que  ce  Crome- 
lin recevait  tous  les  jours  des  lettres  de  Thort  qui  est  à  présenta  la 
Haye.  (B.  N.) 

SEIGNELAY   A   M.    DE    CREIL,    INTENDANT   DE   MOULINS. 

M.  de  Briquemault  ayant  présenté  au  Roi  le  placet  ci-joint  par 
lequel  il  demande  la  jouissance  des  biens  que  la  dame  de  Brique- 
mault, qui  s'est  absentée,  a  laissés,  S.  M.  m'ordonne  de  savoir  si  la 
dame  de  Briquemault  n'a  point  d'autres  parents  plus  proches  ou 
en  même  degré  que  M.  de  Briquemault  '.  (A.  N.) 

Versailles,  8  juillet  1686. 

1.  M.  de  Briquemault  avait  épousé,  le  10  août  I68/1,  Marie  deCaumont  La  Force. 


CROMELIN.  367 

SEIGNELAT   A    M.    DE    LA   REYNIE. 

26  décembre  1686. 

J'ai  parlé  au  Roi  de  la  proposition  qui  avait  été  faite  d'envoyer 
Cromelin  hors  du  royaume,  et  S,  M.  a  estimé  plus  à  propos  de  l'en- 
voyer à  Saint-Quentin,  en  ordonnant  au  lieutenant  de  Roi  de  l'ob- 
server et  d'empêcher  qu'il  n'en  sorte.  Je  suis  bien  aise  de  vous  en 
donner  avis  avant  que  d'expédier  cet  ordre,  afin  que  vous  preniez 
la  peine  de  me  faire  savoir  votre  sentiment  à  ce  sujet. 

J'expédierai  des  ordres  pour  faire  conduire  dans  des  châteaux  les 
guides  et  les  religionnaires  opiniâtres  que  vous  marquez  par  vos 
mémoires  être  bon  d'enfermer;  la  demoiselle  Jacqulnot,  que  vous 
dites  être  du  nombre  de  ces  opiniâtres,  est  petite-fille  du  premier 
valet  de  chambre  de  Henri  IV  et  fort  délicate,  et  semble  mériter 
quelque  considération  ;  je  vous  prie  de  me  mander  s'il  ne  serait  pas 
plus  à  propos  de  la  mettre  dans  un  couvent  pour  essayer  de  la 
convertir.  (A.  N.) 

LOUVOIS   A   M.    DE   LA   REYNIE. 

Versailles,  27  avril  1689. 

Le  Roi  a  fort  approuvé  que  vous  n'ayez  pas  fait  exécuter  l'ordre 
de  S.  M.  que  je  vous  avais  adressé  pour  faire  mettre  en  liberté  Del- 
zers,  prisonnier  à  la  Bastille,  et  je  vous  supplie  de  me  le  ren- 
voyer. (A.  G.) 

LOUVOIS   A   M.    DE    BESMAUS. 

Versailles,  18  juin  1690. 

M.  le  Tonnellier,  conseiller  au  grand  conseil,  a  demandé  au  Roi 
la  permission  de  voir  Majou  de  Trouligny,  son  fermier,  prisonnier 
à  la  Bastille,  pour  examiner  les  comptes  qu'il  a  à  régler  avec  lui; 
S.  M.,  qui  l'a  trouvé  bon,  désire  que  vous  la  lui  accordiez,  obser- 
vant seulement  de  prendre  les  précautions  nécessaires  pour  la 
sûreté  de  Trouligny,  et  de  faire  qu'il  y  ait  toujours  un  officier  pré- 
sent pour  entendre  ce  qu'il  dira. 

VersaUlcS;  13  novembre  1690. 

Le  Roi  ayant  bien  voulu  ordonner  la  liberté  de  MM.  Ghaligny,  La 
Primaudaye,  La  Javelière  et  Majou,  qui  sont  détenus  à  la  Bastille, 
je  vous  adresse  Tordre  de  S.  M.  nécessaire  pour  les  en  faire  sortir. 

(A.  G.) 


368  L'ABBE  DE  LAMONT. 

LOUVOIS   A    M.    DE    LA   BOURDONNAYE,    INTENDANT   DE   POITIERS. 

Versailles,  13  novembre  1690. 

Le  Roi  faisant  mettre  en  liberté  MM.  de  Chaligny,  de  La  Primau- 
daye,  La  Javelière  et  Majou,  gentilshommes  du  Poitou,  qui  sont 
détenus  à  la  Bastille  pour  le  fait  de  la  religion ,  S.  M.  m'a  commandé 
de  vous  en  donner  avis  afin  que  vous  fassiez  veiller  leur  conduite 
de  manière  que  vous  puissiez  être  informé  de  tout  ce  qu'ils  feront, 
et  que  s'ils  s'écartaient  de  leur  devoir  vous  me  mettiez  en  état 
d'en  rendre  compte  au  Roi.  (A.  G.) 


JOURNAL  DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  samedi  23*  décembre,  à  onze  heures  du  matin.  Pierrot,  valet 
de  la  Brandinière  et  ensuite  à  M.  Ghapellier,  a  été  pris  et  mis  au 
cachot,  ayant  été  surpris  qu'il  faisait  plusieurs  signes  aux  prison- 
niers de  dessus  le  boulevard,  arrêté  par  les  soldats  de  la  garnison 
de  la  Bastille. 

Du  lundi  au  soir,  1"  janvier  1691,  j'ai  mis  Pierrot,  valet  de  feu 
la  Brandinière  et  de  M.  de  Ghapellier,  en  liberté  à  condition  qu'il 
n'approchera  plus  à  l'avenir  de  la  Bastille.  (B.  A.) 


DE   BARBEZIEUX  A   M.    d'ABLEIGES,    INTENDANT  DE   POITIERS. 

Versailles,  l^f  janvier  1700. 

Le  Roi  désirant  être  informé  delà  conduite  que  tient  M.  de  Tou- 
chimbert,  gentilhomme  de  Poitou,  nouveau  converti,  je  vous  sup- 
plie de  me  mettre  en  état  d'en  rendre  compte  à  S.  M.       (A.  G.) 


L'abbé  De  LAMONT.^ 
Libelles. 

M.    DE    LA    REYNIE   A   M.    DELAMARRE. 

5  août  1682. 

Je  VOUS  envoie  un  arrêt  du  conseil  que  vous  prendrez  le  soin  de 
faire  exécuter.  11  sera  nécessaire  que  Josset  fasse  une  déclaration 

1.  Ordres  d'entrée  du  25  août  1685  et  de  sortie  du  21  juillet  1686,  contre-signes 
Colbert,  de  Croissy. 


ABBE  DE  LAMONT.  369 

exacte  de  toute  l'impression  de  ce  livre,  et  qu'il  se  donne  bien  de 
garde  d'en  cacher  et  d'en  débiter  aucun  exemplaire.       (B.  N.) 

Arrêt  du  Conseil. 

Le  Roi  ayant  été  informé  que  l'abbé  de  Lamont  ayant,  en  1679, 
voulu  donner  au  public  divers  sermons  de  la  hiérarchie  de  l'Église 
qu'il  avait  prononcés,  et  Pirot,  docteur  de  la  Faculté  de  théologie 
de  Paris,  ayant  été  commis  pour  les  examiner,  l'abbé  de  Lamont, 
quoique  Pirot  eût  refusé  de  lui  donner  son  approbation  pour  l'im- 
pression des  sermons,  aurait  trouvé  moyen  de  surprendre  un  pri- 
vilège, le  25  août  1679,  en  vertu  duquel  il  aurait  fait  imprimer  les 
sermons  seulement  en  la  présente  année,  par  Josset,  libraire,  au- 
quel il  aurait  cédé  son  privilège,  et  S.  M.  ne  voulant  pas  que  le 
livre  soit  publié,  vendu  ni  débité,  S.  M.,  étant  en  son  conseil,  a 
ordonné  et  ordonne  que  Lamont  ou  Josset  seront  tenus  de  rap- 
porter dans  trois  jours,  à  compter  de  la  signification  du  présent 
arrêt,  à  M.  le  chancelier,  le  privilège,  etc.,  et  à  faute  de  ce  faire, 
qu'ils  y  seront  contraints,  etc.  (B.  N.) 

3  août  1682. 

CROISSY   A    M.    DE   BESMAUS. 

Chartres,  5  septembre  1685. 
Ayant  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  m'avez  écrit,  S.  M. 
m'a  ordonné  de  vous  dire  que  vous  pouvez  permettre  à  M.  l'abbé 
de  Lamont  de  se  promener  où  se  promènent  les  autres  prisonniers 
de  la  Bastille,  à  condition  toutefois  qu'il  ne  parlera  à  personne. 

Fontainebleau,  11  octobre  1685. 
Le  chevalier  de  la  Trousse,  sous-lieutenant  aux  gardes,  a  de- 
mandé à  S.  M.  la  permission  devoir  l'abbé  de  Lamont,  son  oncle. 
S.  M.  m'a  ordonné  de  vous  écrire  que  vous  pouvez  le  lui  laisser 
voir. 

Fontainebleau,  l»'  novembre  1685. 

Je  vous  ai  déjà  écrit  que  S.  M.  avait  permis  au  sieur  de  la 
Trousse,  enseigne  aux  gardes,  de  voir  quand  bon  lui  semblerait 
l'abbé  de  Lamont,  son  oncle,  qui  est  prisoonier  à  la  Bastille;  de- 
puis ce  temps-là,  S.  M.  m'a  encore  ordonné  de  vous  écrire  que 
vous  permettiez  à  l'abbé  de  Lamont  de  dire  la  messe  et  de  se 
promener  quelquefois  dans  la  cour  du  château  pour  prendre  l'air. 

(A.  G.) 
24 


370  CARETTO. 

SEIGNELAY    A    M.    DE    BESMAl'S. 


17  décembre  1685. 


Puisque  l'abbé  de  Lamont  a  du  talent  pour  les  conversions,  vous 
pouvez  l'employer  auprès  de  ceux  de  la  R.  P.  R.  qui  sont  à  la  Bas- 
tille, pour  tâcher  de  les  convertir.  (A.  N.) 


NOTE   DE   LABBE   DROUYN. 

Jean  de  Lamont,  prêtre,  ancien  abbé  de  Notre-Dame  de  la 
Châtre,  prédicateur  zélé  particulièrement  pour  la  conversion  des 
hérétiques,  ayant  travaillé  avec  succès  dans  la  province  de  Poitou. 
Il  était  fils  de  Robert  de  Lamont,  Écossais,  qui  vint  s'établir  en 
France  sous  le  règne  de  Henri  IV;  feu  M.  le  cardinal  de  Retz  l'avait 
mené  à  Rome  dans  son  dernier  voyage  et  l'avait  toujours  honoré 
de  sa  confiance;  il  mourut  à  Paris  le  27  février  1697,  Il  avait  été 
longtemps  habitué  dans  la  paroisse  de  Saint-Paul  ;  il  fui  mis  en  la 
Bastille  pour  un  sermon  de  saint  Pierre,  où  il  élève  trop  l'autorité 
du  pape.  Ce  sermon  a  été  supprimé,  et  il  ne  se  trouve  pas  parmi 
les  autres,  quoiqu'il  y  en  ait  eu  quelques  exemplaires  vendus 
secrètement.  (B.  A.) 


CARETTO  '  ;  De  BLEGNY  \ 
Charlatans. 

CROISSY   A    M.    DE   LA    REYNIE, 

Chambord,  10  septembre  1685. 

Si,  dans  la  suite,  Caretto  n'a  rien  fait  contre  les  intérêts  des 
sujets  de  S.  M.,  elle  pourra  bien,  sur  vos  avis,  le  faire  mettre  en 
liberté. 

1.  Ordres  d'entrée  du  27  août  et  de  sortie  du  5  septembre  lC85j  contre-signes  Col 
bert. 

2.  Ordre  d'entrée  du  19  décembre  1685,  contre-signe  Colbert. 

Ces  prisonniers  doivent  être  deux  charlatans  fameux  h  cette  époque.  Le  premier 
était  un  italien  nommé  Caretti  ou  Caretto,  qui  entreprenait  la  guérison  des  mala- 
dies désespérées,  après  que  le  médecin  avait  certifié  par  écrit  qu'il  abandonnait 
son  patient.  Caretto  guérit  ainsi  les  ducs  de  Caderousse  et  de  la  Feuillade.  On  con- 
signait les  honoraires  à  l'avance,  et  le  prix  de  la  cure  était  considérable,  puisque 
la  goutte  du  spécifique  infaillible  valait  deux  louis  chaque.   Quoiqu'il  eût  échoué 


BLEGNY.  371 

J'écris  à  M.  de  la  Noue,  par  ordre  de  S.  M.,  de  ne  point  faire  de 
difficulté  de  remettre  Garetto  entre  les  mains  de  ceux  qui  seront 
porteurs  de  vos  ordres^  pour  être  transféré  de  la  Bastille  au  For- 
l"Évôque. 

17  septembre  1685. 

Quant  à  Garetto,  S.  M.  trouve  bon  que  vous  le  fassiez  mettre  en 
liberté,  après  toutefois  qu'il  aura  entièrement  payé  ce  qu'il  doit,  et 
lui  ordonnerez  de  sortir  du  royaume  sous  telles  peines  que  vous 
jugerez  à  propos. 

P.'S.  Le  Roi  veut  que  vous  retiriez  d'auprès  de  Garetto  le  page 
dont  vous  m'écrivez  et  tous  autres  semblables  sujets  d'abomination, 
et  qu'après  que  Garetto  aura  satisfait  à  tout  ce  qu'il  doit,  vous  le 
fassiez  accompagner  jusque  sur  la  frontière  par  quelque  archer  ou 
exempt  de  la  maréchaussée  '.  (A.  G.) 

Nouvelle  à  la  main. 

IG  janvier  1686. 

Blegny,  chirurgien,  a  été  mis  à  la  Bastille  pour  s'être  voulu 
mêler  d'enseigner  la  manière  d'user  des  remèdes  que  le  prieur  de 
Cabrières  avait  donnés  au  Roi,  que  S.  M.  fait  distribuer  gratuite- 
ment; il  avait  dit  des  impertinences.  (B.  N.) 


M.    DE   BESMAUS   A   M.    DE   LA    REYNIE. 

27  janvier  1686. 
J'ai  l'ordre  de  la  liberté  de  Blegny.  (B.  N.) 

devant  la  maladie  de  mademoiselle  de  Fontanges,  cet  empirique  conserva  sa  vogue 
et  s'enrichit  à  la  barbe  de  la  Faculté.  Le  moiif  de  la  détention  n'est  pas  indiqué, 
mais  il  n'est  pas  impossible  que  les  médecins  n'aient  obtenu  d'être  débarrassi's 
d'un  intrus  qui  guérissait  sans  diplôme. 

Blegny,  qui  avait  commencé  par  être  bandagiste,  devint  chirurgien  de  la  Reine  et 
de  Monsieur.  11  se  piquait  de  littérature,  et  fonda  un  journal  de  médecine  qui  fut 
supprimé  par  la  la  police,  on  ne  sait  trop  pourquoi.  La  dignité  de  sa  robe  ne  l'em- 
pêcha pas  de  faire  un  cours  de  perruque  à  l'usage  des  garçons  coifTuurs,  et  malgré 
sa  détention,  qui  fut  très-courte,  il  fut,  en  1C87,  nommé  chirurgien  du  Roi;  mais 
il  ne  sut  pas  se  maintenir  en  ce  degré  de  prospérité;  sa  mauvaise  conduite  lui  valut 
la  perte  de  sa  charge  et  plusieurs  années  de  prison  au  château  d'Angers.  Il  mourut 
à  Avignon,  âgé  de  70  ans. 

1-.  Garetto  se  retira  en  Italie,  et  se  fit  reconnaître  à  Florence  pour  l'unique  héri- 
tier de  la  maison  Savoli  ?  et  recueillit  100^000  liv.  de  rente  dans  les  Étals  du  Pape. 


37-2  MASSON. 

MASSON;  Veuve  YIEL  '. 
Faux. 

SEIGNELAY   A   M.    DE    BESMAUS. 

Je  prie  M.  de  Besmaus,  et  en  son  absence  celui  qui  commande 
à  la  Bastille,  de  recevoir  Masson  et  Madeleine  Rousseau,  et  de  les 
tenir  sous  bonne  et  sûre  garde  jusqu'à  nouvel  ordre  du  Roi,  sans 
permettre  qu'ils  aient  communication  avec  qui  que  ce  soit,  de 
vive  voix  ni  par  écrit,  hors  avec  M.  de  la  Reynie,  lorsqu'il  les  inter- 
rogera. 

Paris,  12  septembre  1685. 


SEIGNELAY   A    M.    DE   LA    REYNIE. 

li  décembre  1685. 

Le  Roi  ne  se  souvient  plus  du  prisonnier  de  la  Bastille  qui  doit 
être  envoyé  aux  îles  de  l'Amérique;  faites-moi,  s'il  vous  plaît,  sa- 
voir quel  il  est  et  pour  quelle  raison  il  doit  y  être  envoyé,  pour  en 
rendre  compte  à  S.  M (A.  N.) 


SEIGNELAY   A   M.    DE    CUSSY. 

Versailles,  23  avril  1686. 

Le  Roi  ayant  donné  les  ordres  nécessaires  pour  faire  passer  à 
Saint-Domingue  Henri  Masson,  fils  d'un  des  grands  valets  de  pied 
de  S.  M.,  elle  m'a  ordonné  de  vous  écrire  que  son  intention  est 
que  vous  l'y  fassiez  recevoir,  et  comme  cet  homme  est  convaincu 
de  plusieurs  faussetés,  et  que  S.  M.  ne  veut  pas  qu'il  revienne  plus 
en  France,  son  intention  est  que  vous  preniez  toutes  les  mesures 
nécessaires  pour  empêcher  qu'il  n'y  puisse  repasser.      (A.  M.) 

1.  Ordre  d'entrée  commun  du  12  septembre  1685  et  ordres  de  sortie,  lui,  du 
25  iuar9  1686,  elle,  du  18  mars,  contre-signes  Colbert. 

Ils  avaient  fait  de  fausses  ordonnances  payables  au  trésor  royal  et  imité  les  si- 
gnatures du  Roi  et  de  Colbert. 


DE  BLÉMON VILLE.  373 

De  BLÉMON ville  K 
Débauche. 


S.  M.  étant  informée  de  la  rébellion  que  de  Blémonville,  garde 
de  la  marine  de  Toulon,  a  faite  aux  ordres  que  M.  de  Sartous  lui  a 
donnés,  étant  à  la  tête  du  bataillon,  et,  voulant  qu'il  soit  puni 
exemplairement,  elle  a  ordonné  et  ordonne  que  le  procès  lui  sera 
fait  et  parfait  en  la  forme  ordinaire,  et  que  le  conseil  de  guerre 
sera  pour  cet  effet  assemblé,  pour  y  être  jugé  suivant  la  rigueur  de 
nos  ordonnances;  enjoint  S.  M.  au  marquis  d'Amfreville,  chef 
d'escadre  de  ses  armées  navales,  de  tenir  la  main  à  l'exécution  du 
présent  ordre.  (B.  N.) 

1684.  

SEIGNELAY   A   M.    DE  FIEUBET,    CONSEILLER   D'ÉTAT. 

14  septembre  1684. 

A  l'égard  du  chevalier  de  Blémonville,  vous  savez  aussi  bien 

que  personne  combien  le  Roi  est  exact  sur  le  chapitre  de  la  disci- 
pline militaire  entre  les  gens  de  guerre,  mais  je  vous  assure  qu'il 
ne  tiendra  pas  à  moi  qu'il  ne  ressente  les  effets  de  la  protection 
que  vous  lui  donnez.  (B.  N.) 


SEIGNELAY   A   M.   DE   LA  REYNIE. 

Chambord,  17  septembre  1685. 

Le  Roi  ayant  été  informé  que  M.  de  Blémonville,  garde  de  la 
marine  du  département  de  Toulon,  a  été  convaincu  d'avoir  commis 

le  crime  de  s avec  un  garçon  de  douze  à  treize  ans,  S.  M. 

veut  que  vous  fassiez  arrêter  ledit  garde  suivant  les  ordres  que 
vous  trouverez  ci-joint,  et  que  vous  recommandiez  à  Auzillon  de 
le  chercher  soigneusement  à  Paris.  (A.  M.) 

1.  Ordre  d'entrée  du  12  septembre  1685,  contre-sigaé  Colbert. 


374  BARTHOLIN. 

BARTHOLIN*. 

Détournement  de  papiers  d'État. 

INTERROGATOIRE. 

Du  8  octobre  1685,  à  la  Bastille. 

François,  comte  deBartholin,  natif  de  Lodi,  près  de  Pérouse,  en 
Italie,  âgé  de  quarante-cinq  à  quarante-six  ans,  demeurant  à  Paris, 
aux  galeries  du  Louvre. 

—  L'abbé  Siri  mourut  la  nuit  du  vendredi  au  samedi,  à  une 
heure  après  minuit,  dans  l'appartement  qu'il  avait  aux  galeries  du 
Louvre. 

—  Quels  papiers  il  a  brûlés  aussitôt  après  le  décès? 

—  C'étaient  des  papiers  inutiles  qu'il  a  brûlés  en  présence  des 
domestiques  et  du  confesseur  de  l'abbé  Siri,  qui  est  un  religieux 
théatin  dont  il  ne  se  souvient  point  du  nom.  11  les  a  brûlés  parce 
que  ces  papiers  incommodaient,  étant  sous  la  table  et  sous  le  lit 
dans  de  petites  caisses.  Il  les  a  brûlés  en  qualité  de  maître  des 
effets  de  feu  l'abbé  Siri...  Ce  fut  dans  la  cheminée  de  la  chambre 
oh  l'abbé  Siri  est  décédé,  et  dans  la  cheminée  de  la  cuisine.  Ce  fut 
vers  les  neuf  ou  dix  heures  du  matin  que  l'abbé  était  décédé. 

—  S'il  ne  sait  pas  qu'il  a  été  détourné  des  papiers  diidit  appar- 
tement où  logeait  l'abbé  Siri,  de  son  vivant  et  durant  sa  maladie? 

—  Il  ne  sait  point  qu'il  en  ait  été  mis  hors  dudit  appartement 
d'autres  que  ceux  des  guerres  civiles,  que  l'abbé  Siri  ne  voulait  pas, 
pour  diverses  considérations,  garder  chez  lui,  et  après  avoir  fait 
état  de  les  lui  laisser,  l'abbé  Siri  lui  dit  qu'il  avait  depuis  jugé  plus 
à  propos  de  les  envoyer  hors  de  France,  les  papiers  étant  plus 
propres  à  lui  faire  des  affaires  qu'à  lui  produire  aucune  sorte 
d'avantage,  et  pour  cet  effet  l'abbé  Siri  envoya  l'original  de  ce 
qu'il  avait  écrit  touchant  les  guerres  civiles  de  France,  avec  la 

1.  Ordres  d'entrée  du  7  octobre  et  de  sortie  du  22  novembre  1685,  contre-signes 
Colbert. 

Cet  homme,  qui  était  le  parent  ou  plutôt  un  fils  du  moine  fameux  sous  le  nom 
d'abbé  Siri,  avait  brûlé  les  papiers  de  l'abbé  à  sa  mort,  et  si  maladroitement  qu'il 
mit  le  feu  à  une  cheminée  du  Louvre.  Le  chancelier  les  ayant  réclamés  parce  que 
l'abbé  recevait  une  pension  comme  historiographe  du  Roi,  Bartholin  répondit  avec 
insolence;  on  l'arrêta  au  milieu  de  la  cérémonie  fuiièbro. 


GUELPHE.  375 

copie,  à  M.  le  duc  de  Florence,  et  de  cela  il  peut  y  avoir  environ 
dix-huit  mois  ou  deux  ans,  et  ne  sait  si  c'était  pour  le  conserver 
ou  pour  présent  que  l'abbé  Siri  les  lui  envoya...  (B.  N.) 


DE   CROISSY   A   M.    DE   BESMAUS. 

Fontainebleau,  30  octobre  1685. 
Le  Roi  m'ordonne  de  vous  écrire  que  vous  pouvez  permettre  à 
la  femme  de  Bartholin  de  le  voir  dans  la  Bastille.  (B.  A.) 


GUELPHE*. 
Jansénisme. 

SBIGNELAY  A   L'ARCHBVÊQUE   DE   PARIS. 

20  octobre  1685. 
Le  12  de  ce  mois,  Guelphe  a  été  arrêté  dans  la  maison  qui  avait 
été  indiquée,  rue  Royale,  et  a  été  conduit  à  la  Bastille,  mais  il  a  fait 
entendre  que  c'est  son  frère  qu'on  a  voulu  arrêter  et  non  lui;  de 
quoi  S.  M.  m'ordonne  de  vous  donner  avis,  afin  que  vous  preniez 
la  peine,  s'il  vous  plaît,  de  m'envoyer  un  mémoire  de  ce  que  vous 
apprendrez  concernant  celui  qu'on  a  manqué,  et  les  moyens  de  le 
pouvoir  faire  arrêter,  et  s'il  est  vrai  que  celui  qui  a  été  arrêté  ne 
soit  mêlé  dans  aucun  commerce  défendu,  afin  que  S.  M.  le  fasse 
mettre  en  liberté. 

25  octobre  1685, 
Suivant  ce  que  vous  proposez,  j'écris  à  M.  l'intendant  de  Lille 
.de  faire  en  sorte  d'arrêter  Guelphe,  qui  y  est  sous  le  nom  de  Petit. 

(A.  N.) 

SEIGNELAY    A   M.   DU   GUÉ   DE   BAGNOLS. 

25  octobre  1685. 

Le  Roi  serait  bien  aise  de  f.iire  arrêter  un  particulier  nommé 
Guelphe,  qu'on  a  manqué  à  Paris.  On  a  eu  avis  qu'il  est  à  Lille, 
chez  la  dame  de  Bellisi,  et  qu'il  se  fait  nommer  Petit.  Il  a  un  ami 
appelé  Pega,  de  la  part  duquel  il  faudrait  l'euvoyer  demander  pjir 

1.  Ordres  d'entrée  du  10  et  de  sortie  du  30  octobre  1685,  contre-signes  Colbert. 


376  BAILLE. 

quelque  homme  entendu,  et,  si  on  le  peut  découvrir,  S.  M.  reut 
que  vous  le  fassiez  arrêter,  et  que  vous  m'en  donniez  avis,  s'il  vous 
plaît,  afm  qu'elle  donne  ordre  pour  le  faire  conduire  à  la  Bastille. 

(A.  N.) 

SEIGNELAY   A  M.    DE   LA    REYNIE. 

30  octobre  1685. 

Je  VOUS  envoie  un  mémoire  que  j'ai  reçu  concernant  Guelphe, 
fort  mêlé  dans  les  affaires  des  jansénistes,  et  que  le  Roi  avait  voulu 
faire  arrêter;  je  vous  prie  de  vérifier  s'il  y  a  quelque  fondement  à 
ce  mémoire,  et  en  cas  que  Guelphe  fût  encore  à  Paris,  il  faudrait  le 
faire  arrêter '...  (A.  N.) 


BAILLE  2. 
Établissement  de  manufacture  à  l'étranger. 

SEIGNELAY    A   M.    DE   FEUQUIÈRES,    AMBASSADEUR   EN    ESPAGNE. 

Versailles,  13  juin  1685. 

S.  M.  a  vu  ce  que  vous  m'avez  écrit  concernant  Baille.  Vous 

trouverez  ci-joint  une  lettre  de  crédit  de  4,000  liv.,  afin  que  vous 
puissiez  lui  donner  l'argent  dont  vous  serez  convenu  avec  lui  pour 
le  faire  passer  en  France  ;  mais  il  faut  que  vous  fassiez  en  sorte  que 
Charas,  son  associé,  et  le  frère  de  Baille,  le  suivent,  et  que  vous 
observiez  surtout  de  lui  donner  le  moins  d'argent  que  vous  pourrez, 
et  que  vous  preniez  les  précautions  nécessaires  pour  empêcher  que 
cet  homme  ne  demeure  en  Espagne  après  avoir  reçu  l'argent  que 
vous  lui  aurez  donné.  (A.  M.) 


PONTCUARTRAIN    A   M.    DE   BESMAUS. 

Octobre  1692. 

Le  Roi  trouve  bon  que  la  femme  de  Baille  lui  parle  seulement 
pour  ses  affaires  domestiques.  (A.  N.) 

1.  11  paraît  que  ce  janséniste  sut  se  soustraire  aux  recherches  de  la  police;  son 
frire  en  fut  quitte  pour  une  vingtaine  de  jours  passés  en  prison. 

2.  Ordres  d'entrée  du  18  octobre  1685,  contre-signe  Colbert,  et  de  sortie  du  5  jan- 
vier 1693,  contre-signe  Phélipeaux. 


BAILLE.  377 

PONTCHARTRAIN   A    M.    DE    LA    REYNIE. 

13  décembre  1692. 
Baille,  dont  le  crime  est  d'avoir  voulu  établir  des  manufac- 
tures hors  du  royaume,  est  chargé  de  famille  et  fait  compassion  ; 
s'il  peut  donner  caution  de  demeurer  dans  le  royaume,  S.  M.  veut 
bien  le  faire  mettre  en  liberté.  (A.  N.) 

NOTE   DE    M.    DE   LA   REYNIE. 

Cet  homme  avait  voulu  porter  les  manufactures  de  France  en 
Espagne.  M,  de  Seignelay  lui  écrivit,  et,  lui  promettant  un  établis- 
sement, le  fit  revenir  et  mettre  à  la  Bastille,  où  il  coûte  au  Roi 
892  liv.  par  an.  Si  on  lui  donnait  de  l'emploi,  on  pourrait  l'arrêter 
en  France.  Si  on  a  dessein  de  le  garder,  il  sera  mieux  dans  un 
château  pour  la  moitié  de  ce  qu'il  coûte  à  la  Bastille. 

Apostille  de  Pontchartrain. 
Lui  parler  et  voir  si  Ion  peut  prendre  quelque  sûreté  avec  lui. 
(B.  N.) 

PONTCHARTRAIN   A   M.    DE   BESMAUS. 

Versailles,  4  janvier  1693. 
Le  Roi  estimant  inutile  de  garder,  au  château  de  la  Bastille,  Cha- 
pellier,  Pavilloy  et  Baille,  j'ai  remis  à  du  Poy,  lieutenant  de  la  pré- 
vôté de  l'hôtel,  les  ordres  pour  les  transférer  ailleurs;  dites,  s'il 
vous  plaît,  à  Baille,  qu'il  faut  qu'il  prenne  patience,  qu'il  ne  peut 
pas  encore  être  mis  en  hberté,  et  qu  au  lieu  de  tenir  ses  deux  fils 
oisifs,  il  devrait  les  mettre  dans  le  service  ou  leur  faire  prendre 
quelque  autre  parti,  et  pour  les  aider,  le  Roi  leur  donnera  à  cha- 
cun une  gratification  annuelle  de  250  liv.  (A.  N.) 


PONTCHARTRAIN    A   M.  DE    BETHOMAS,   COMMANDANT  DU  PONT-DE-L'ARCHE. 

2  janvier  1693. 
Je  n'ai  rien  à  ajouter  à  la  lettre  du  Roi  ci-jointe,  si  ce  n'est  que 
la  nourriture  de  Baille  et  Pavilloy  sera  payée  à  20  s.  par  jour,  el 
qu'à  l'égard  de  Chapellier,  il  a  du  bien  et  doit  se  nourrir  et  entre- 
tenir à  ses  dépens.  (A.  N  ) 

JOURNAL  DE    M.    DU   JUNG A. 

Du  mardi  6  janvier,  à  sept  heures  du  matin,  M.  de  Poix,  exempt 


3-8  GRUSLÉ. 

de  la  prévôté  de  l'hôtel,  a  porté  l'ordre,  etc.,  pour  lui  remettre 
sous  sa  garde  et  conduite  trois  prisonniers,  M.  de  Chapellier  et 
MM.  de  Baille  et  Pavillois,  les  deux  derniers  sont  de  la  religion,  les- 
quels trois  prisonniers  on  transfère  ensemble  pour  les  mener  au 
château  du  Pont-de-l'Arche,  pour  y  rester,  jusques  à  nouvel  ordre, 
dans  le  gouvernement  de  M.  le  marquis  de  Béthune,  lesquels  on  a 
menés  dans  un  carrosse  escorté  de  trois  hocquetons  de  la  prévôté. 

(B.A.) 

PONTGHARTRAIN  AU   COMMANDANT   DU    CHATEAU  DE   CAEN. 

Versailles,  22  novembre  1694, 
Le  Roi  envoie  un  prisonnier,  Baille,  dont  la  dépense  sera  payée 
à  20  s.  par  jour;  vous  pouvez  lui  donner  la  liberté  de  se  promener 
dans  le  château,  pourvu  qu'il  en  use  sagement  et  que  vous  ayez 
pris  des  mesures  pour  vous  assurer  de  lui.  (A.  N.) 

Versailles,  28  mars  1606. 
Je  VOUS  envoie  l'ordre  du  Roi  pour  mettre  en  liberté  Baille;  vous 
pouvez  lui  donner  00  liv.  pour  se  rendre  au  lieu  où  il  voudra;  je 
VOUS  en  ferai  rembourser;  faites-lui  mettre  sa  soumission  au  bas  de 
l'acte  ci-joint,  par  laquelle  il  promettra  de  ne  point  sortir  du 
royaume.  (A.  N.) 


GRUSLÉ  ÉPOUX,  GRUSLÉ  frère  *;  LEQUINT,  notaire  ^ 
NOISET,  agent  de  change^. 


LE    pelletier   a    M.    DE    BESMAUS. 

Fontainebleau,  9  novembre  1685. 
Je  viens  de  rendre  compte  au  Roi  que  Desgrez  a  conduit  par 
son  ordre,  à  la  Bastille,  la  femme  de  Grulé,  et  Lequint  et  Noisette. 
S.  M.  me  commande  de  vous  dire  que  vous  ayez  soin  qu'ils  soient 
gardés  fort  exactement,  et  qu'ils  ne  puissent  avoir  aucun  commerce 
ensemble  ;  cette  femme  est  fort  artificieuse,  et  vous  y  devez  prendre 
garde  de  près. 

1.  Ordres  d'entrée  du  16  octobre  1685  et  de  sortie  du  19  mars  1686;  autres  ordres 
de  réintégration  du  24  septembre  1686  et  de  sortie  du  7  janvier  1691. 

2.  Ordres  d'entrée  du  16  octobre  et  de  sortie  du  22  décembre  1685. 

3.  Ordres  d'entrée  du  16  octobre  1685  et  de  sortie  du  19  mars  1687,  ordres  con- 
tre-signes Colbert. 


GRUSLÉ.  379 

Versailles,  28  septembre  1686. 

Le  Roi  ne  veut  point  que  ces  deux  frères  communiquent  en- 
semble; que  le  gouverneur  s'arrange  de  façon  que  cela  n'arrive 
plus. 

S.  M.  ne  juge  pas  nécessaire  que  ce  prisonnier  s'établisse  un  bu- 
reau à  la  Bastille,  et  elle  veut  qu'il  parle  avec  son  frère  sur  des 
comptes  qu'ils  avaient  à  faire  ensemble,  et  le  Roi  se  lasse  que  cela 
ne  finisse  pas.  (B.  A.) 

Versailles,  22  février  1687. 

NOTE. 

Les  deux  Gruslé  frères,  banquiers. 

Ils  étaient  au  For-l'Évêque,  parce  qu'ils  sont  fort  redevables  aux 
fermiers;  comme  ils  ne  se  mettaient  pas  en  état  de  payer,  et  qu'ils 
voyaient  trop  de  monde,  ils  furent  mis  à  la  Bastille,  l'un  au  mois 
d'août  1684,  l'autre  au  mois  de  septembre  1686,  où  ils  coûtent  au 
Roi  l,4f  0  liv.  chacun,  par  an.  Il  semble  qu'il  faudrait  obliger  ceux 
qui  les  retiennent  à  payer  leur  nourriture  ou  eux-mêmes. 

Apostille  de  Pontchartrain. 

Dire  aux  fermiers  d'y  pourvoir,  soit  en  les  faisant  juger,  soit  au- 
trement. (B.  N.) 

PONTCHARTRAIN    A    M.    DE    BESMAUS. 

Vendredi  7  janvier  1601. 

Le  Roi  a  résolu  de  ne  plus  payer  la  dépense  des  deux  Gruslé,  ni 
de  Martinon,  et  les  fermiers  généraux  et  ceux  du  huitième  denier 
la  paieront  à  l'avenir.  Je  vous  en  donne  avis  afin  que  vous  ne  les 
mettiez  plus  sur  vos  mémoires.  Un  des  Gruslé  sera  incessamment 
transféré  au  For-l'Évêque.  (A.  N.) 

JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  vendredi  matin  2-2  janvier  1691,  M.  de  Gruslé  l'aîné  est  sorti 
de  la  Bastille  pour  être  traduit  à  la  Conciergerie  par  l'ordre  de 
M.  de  Pontchartrain. 

Du  mercredi  24  janvier  1693,  à  neuf  heures  du  matin,  M.  De- 
vaux,  huissier  au  Châtelel,  a  porté  l'ordre,  etc.,  pour  remettre  à  sa 
garde  M.  de  Gruslé  !e  cadet,  pour  le  traduire  au  grand  Châtelet,  à 


380  SOLABEL. 

la  sollicitation  de  MM.  les  fermiers  généraux,  pour  avoir  pris 
500,000  liv.,  et  son  frère,  au  Roi,  à  M.  l'HuilIier,  et  à  ces  MM.  les 
fermiers  généraux.  (B.  A.) 


SOLABEL*. 
Faux  avis. 

SEIGNELAY   A   M.    DE   LA   REYNIE. 

Versailles,  15  novembre  1685. 
Ayant  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  m'avez  écrit  au  su- 
jet de  Solabel,  prêtre,  S.  M.  m'a  ordonné  d'expédier  l'ordre  que 
je  vous  envoie  pour  le  faire  mettre  à  la  Bastille. 

30  novembre  iG85. 
S.  M.  veut  que  vous  fassiez  arrêter  Solabel,  prêtre,  en  vertu  de 
l'ordre  que  je  vous  ai  envoyé. 

Il  décembre  1685. 

Je  vous  envoie  les  ordres  pour  faire  transférer  à  Saint-Lazare, 
Solabel. 

LE   MÊME   A  l'archevêque   DE   PARIS. 

25  mars  1689. 

Il  y  a  à  Guise,  depuis  le  mois  de  novembre  1685,  un  prêtre 
nommé  Solabel,  qui  avait  donné  avis  que  deux  hommes  avaient  dit, 
dans  les  Tuileries,  qu'ils  voulaient  tuer  le  Roi,  lequel  avis  se  trouva 
faux 

LE   MÊME    AU    COMMANDANT   DU   CHATEAU    DE   GUISE. 

Versailles,  12  septembre  1689. 
Je  vous  envoie  un  ordre  du  Roi,  pour  faire  sortir  du  château  de 
Guise  Solabel,  prêtre,  qui  y  est  détenu  depuis  quelque  temps  ;  ex- 
pliquez-lui bien  la  défense  que  porte  la  lettre  de  rentrer  à  Paris,  et 
dites-lui  que,  s'il  y  paraît,  il  sera  mis  en  prison  pour  le  reste  de  ses 
jours.  (A.  N.) 

1.  Ordres  d'entrée  du  17  novembre  1685  et  de  sortie  du  17  avril  1689,  contre- 
signés Colbert. 


PROTESTANTS. 


381 


MONTGINOÏ  ET  CAGNY*;  MEUSNIER2;  de  la  SABLIÈRE'; 
DE  CAMPAGNAG*;  TAVERNIER^;  de  VENNE VILLE  «; 
ÉPOUX  DERSIGNY  et  LACOMBE  '  ;  époux  de  BESSÉ  ^  ; 
DUVIGNAU»;  MALLET  *«  ;  femme  MALLET  ••  ;  LAU- 
TREC^2;  veuve  BERCHET*^;  LAUTREC^^;  dame  de  LA- 
FONTAINE  *5;  DEMOISELLES  DE  LAFONTAINE  *«;  demoiselle 
de  LESPINAY  1^  ;  BELliOMME  '^  ;  du  BREUIL,  de  SA- 
PONNET,  DE  MONTMORENCY  ^9;  MASCLARY^";  SOU- 
LET^i;  FEMME  VION,  DE  VERDEILLE  "  ;  de  THORS  ^^ . 
d'AULNOY^*;  DE  BONCŒUR-^;  du  PERAY^«;  CONS- 
TANT 2^;  DE  BERENGHEN^^;  PIGEON  ^9;  SAINTE-HER- 
MINE'«;  DE  NEZ  31;  DE  YIRASEL^^;  DELACROIX  ^3;  de 


1.  Ordres  d'entrée  du  5  janvier  1686  et  de  sortie  du  4  août  1687. 

2.  d°  du  11  janvier  d"  du  17  janvier  1686. 

3.  d<'  du  12  janvier  d"  d" 

4.  d»  d»  do  du  31  janvier  1686. 

5.  do  d"  do  du  19  juillet  1686. 

6.  d"  du  13  janvier  d»  du  12  juillet  1686. 

7.  do  du  15  janvier  d°  du  17  février  1686. 

8.  do  du  20  janvier  d»  du  11  mars  1686. 

9.  do  du  29  janvier  do  do 

10.  do  du  If^r  février  d»  du  23  janvier  1687. 

11.  d"  do  d°  du  3  mars  1686. 

12.  d»  do  d»  du  17  mars  1686. 

13.  do  d»  do  do 

14.  do  du  2  février  do  du  3  mars  1686. 

15.  do  du  13  février  do  du  4  août  1687. 

16.  d*  d»  do  du  20  février  1686. 

17.  do  do  do  do 

18.  do  du  14  février  d»  du  11  mars  1686. 

19.  d»  d»  d»  du  12  mai  1686. 

20.  d»  do  d»  du  10  mars  1686. 

21.  do  do  d»  du  25  février  1686. 

22.  do  du  17  février  d»  d» 

S3.  d"  du  21  février  do  du  12  juin  1686. 

24.  do  do  do  du  20  janvier  1687. 

25.  do  du  25  février  do  du  7  mars  1688. 

26.  do  du  1er  mars  dS-  du  25  avril  1686. 

27.  do  do  d»  du  23  janvier  1687. 

28.  do  du  2  mars  do  du  29  août  1680. 

29.  do  du  3  mars  d»  du  l^r  octobre  1687. 

30.  do  du  10  mars  do  du  17  avril  1687. 

31.  do  du  14  mars  do  do 

32.  d»  do  do  du  12  mai  1687. 

33.  ,   d"  du  15  mars  d»  du  3  juin  1686. 


382  AMMONET. 

LANGEY<;    SAINT-MARTIN ';    AUFRÈRE^;    dame   de 
LAFERTÉ  CIVIL*;   PESSON,  PREVOST  et  de  la  SE- 
CHERYE^;   de  GAGEM0NT«;   époux  AMONNET';  curé 
de  BOUET,  LEFÈVRE,  DUFOUR,  REGNAULT«;  BEAU- 
MONT,  DE  LA  PÉNISSIÈRE%  ÉPOUX  FARGOT  i»;  TESTU^* 
GRIMPREZ  ^2  ;  CAHANEL  ''  ;  VERTOT  et  COIGNARD  ** 
SAINT-JEAN  '-,  MELON  ''-,  époux  JANDUN  '^;  RAPIN  '« 
BECK^9.  DEMOISELLE BRUNIER 20;  fille  VANDERBOURG^*. 


Protestantisme. 

SEIGNELAY    A    M.    DE    LA    REYNIE. 

5  janvier  1686. 

Comme  Ammonet  n'est  pas  converti^-,  S.  M.  n'a  pas  estimé  de 
vous  accorder  l'exemption  de  troupes  à  la  maison  qu'il  a  près  de 
Tours,  mais  elle  approuve  d'envoyer  à  la  dame  Ammonet,  ses  filles, 
avec  une  sœur  des  Nouvelles-Catholiques. 

Elle  veut  que  vous  envoyiez  chercher  d'Alais  et  que  vous  le  fas- 
siez conduire  par  quelqu'un  chez  le  P.  de  la  Chaise. 

Elle  veut  que  vous  envoyiez  chez  M.  de  Théobon  pour  lui  décla- 


1.  Ord 

res  dent 

rée  du  18  mars  1686 

et  de  se 

rtie  du  27  février  1687. 

2. 

d" 

du  26  mars 

do 

du  23  juillet  1686. 

3. 

do 

du  6  avril 

d" 

du  21  avril  1686. 

h. 

d» 

du  8  avril 

d" 

du  4  juillet  1686. 

5. 

d" 

du  15  avril 

do 

do 

6. 

do 

du  17  avril 

do 

du  U  août  1686. 

7. 

do 

du  25  avril 

do 

du  4  août  1687. 

8. 

do 

du  6  mai 

do 

du  29  août  1686. 

9. 

do 

du  13  mai 

do 

do 

10. 

do 

du  20  juin 

do 

du  3  août  1686. 

11. 

do 

du  17  juillet 

do 

du  16  mai  1687. 

12. 

d» 

du  15  septembre 

do 

du  21  décembre  1686. 

13. 

do 

du  22  septembre 

do 

du  k  août  1687. 

14. 

do 

du  2b  octobre 

do 

do 

15. 

do 

du  4  novembre 

do 

do 

16. 

d» 

du  7  novembre 

do 

du  8  septembre  1687. 

17. 

do 

do 

do 

do 

18. 

do 

du  12  novembre 

do 

du  19  décembre  168G. 

19. 

do 

du  15  novembre 

do 

du  27  novembre  1686. 

20. 

do 

du  18  novembre 

do 

du  II  août  1687. 

21. 

do 

du  25  novembre 

do 

du  23  janvier  1687. 

Ordres  contre-signes  Colbert  et  Le  Tellier. 

22.  Auimonct  était  un  ancien  du  consistoire  deCharenton;  il  fut  inébranlable. 

CONSTANT.  383 

rer  de  la  part  du  Roi  qu'il  peut  sortir  de  Paris  pour  s'en  retourner 
dans  sa  province  *. 

Le  Roi  veut  que  vous  fassiez  arrêter  Montginot,  médecin;  Cagny, 
son  gendre,  et  la  Massaye,  et  qu'ils  soient  mis  tous  trois  séparé- 
ment à  la  Bastille. 

11  janvier  1686. 

Je  vous  envoie  l'ordre  du  Roi  pour  arrêter  Meusnier,  banquier. 

(A.  N.) 

LE    COMMISSAIRE   GALLERAND    A    M.    DE    LA    REYNIE. 

11  janvier  1686. 

M.  le  lieutenant  de  police  ne  se  souvient  pas  que,  sur  l'avis  que 
je  lui  donnai  de  M.  Constant,  il  m'écrivit  un  billet  par  lequel,  en 
propres  termes,  il  mande  :  «Je  donnerai  l'ordre  pour  ce  M. Cons- 
tant, »  et  n'en  ayant  point  eu  depuis  aucunes  nouvelles,  c'est  ce  qui 
m'a  obligé  de  l'en  faire  ressouvenir;  et  pareillement  de  M.  Dubreuil, 
comme  une  affaire  de  conséquence,  et  si  l'on  trouve  à  propos  de  le 
faire  arrêter,  ne  pouvant  le  faire  ni  paraître,  je  donnerai  l'bomme 
qui  l'a  suivi,  qui  l'indiquera  ;  il  demeure  rue  Galande,  à  l'hôlt'l  de 
Brissac,  attenant  l'hôtel  de  Luynes.  (B.  N.) 


SEIGNELAY   A   M.    DE   HARLAY,    PROCUREUR   GENERAL. 

32  janvier  1686. 
Je  VOUS  envoie  l'ordre  pour  faire  mettre  M.  de  la  Sablière  à  la 
Bastille,  et  la  dame  Misson  aux  Ursulines  ou  aux  Nouvelles-Catho- 
liques, ainsi  que  vous  l'estimerez  plus  à  propos 2.  (A.  N.) 

1.  Charles  Bordeaux  de  Rochefort,  marquis  de  Tliéobon,  qui  avait  épousé, 
le  21  février  l67i,  Marie  de  Caumont  La  Force? 

2.  Nicolas  Rambouillet  fie  la  Sablière,  alors  âgé  de  trente  et  un  ans,  sortit  de 
France  avec  sa  femme;  madame  Misson,  sa  sœur,  avait  épousé  un  conseillpr  au 
parlement,  qui  se  retira  en  Angleterre.  La  Sablière  et  madame  Misson  étaient 
les  enfants  de  madame  de  la  Sablière,  fameuse  alors  par  sa  liaison  avec  M.  de  Lafare 
et  depuis  par  l'asile  qu'elle  donna  à  La  Fontaine.  Les  Ursulines  se  consacraient 
principalement  à  l'éducation  des  filles;  elles  avaient  deux  couvents  à  Paris,  l'un 
rue  Saint-Jacques  et  l'autre  rue  Sainte-Avoie;  il  s'agit  sans  doute  de  celles-ci.  11  y 
avait  aussi  deux  maisons  de  Nouvelles  Catholiques;  ii  s'agit  probablement  ici  de 
celle  des  Filles  Saint-Chaumoni. 


384  MEUSNIER. 

SEIGNELA.Y    A    M.    DE   LA    REYNIE. 

12  janvier  1680. 
S.  M.  a  bien  voulu  accorder  la  grâce  de  Brunel  ;  faites-moi  sa- 
voir, s'il  vous  plaît,  de  quelle  façon  il  faudra  l'expédier  •.  (A.  N.) 


M.    DE    LA    REYNIE    A    M.    DE   HARLAY. 

12  janvier  1686. 

Les  filles  de  M.  de  Théobon  on  été  mises  aux  religieuses  du 
Chasse-Midi,  au  lieu  des  Nouvelles-Catholiques^. 

J'ai  envoyé,  à  trois  heures,  chez  madame  de  la  Sablière,  ainsi 
que  vous  l'avez  ordonné. 

M.  et  madame  de  Misson  ne  sont  revenus  chez  eux  que  fort 
tard;  M.  Misson  aurait  choisi  un  autre  lieu  s'il  lui  avait  été  per- 
mis; il  a  pris  la  peine  de  passer  chez  moi,  ce  soir,  et  la  conversa- 
tion n'a  fini  qu'entre  dix  et  onze,  et  on  a  conduit  à  cette  même 
heure  ses  enfants  chez  madame  de  la  Sablière.  (B.  N.) 


CROISST   A   M.   DE  LA  REYNIE. 

Versailles,  13  janvier  1686. 

Je  vous  envoie  un  ordre  du  Roi  pour  faire  arrôter  et  conduire  à 
la  Bastille  M.  de  Vermenel,  avec  une  lettre  de  cachet  à  M.  de  Bes- 
maus  pour  l'y  recevoir;  il  sera  bon  que  vous  donniez  à  connaître  à 
Janson,  chez  qui  est  Vermenel,  que  c'est  par  ordre  de  S.  M.  qu'on 
le  fait  arrêter.  (A.  G.). 

M.    DE   LA    REYNIE    A   M,    DE    HARLAY. 

13  janvier  1686. 

...  Meusnier,  banquier,  a  été  arrêté  par  Desgrez;  il  l'a  trouvé 
prêt,  son  paquet  disposé  pour  la  Bastille,  et  muni  d'une  grande  ré- 
solution pour  demeurer  dans  sa  religion. 

J'ai  envoyé  ce  malin,  à  Auzillon,  l'ordre  du  Roi,  que  vous  me 
fîtes  l'honneur   de  m'envoyer  hier  au  soir,  à  l'égard  de  madame 

1.  Il  s'était  mêlé  de  vendre  des  livres  calvinistes,  malgré  les  défenses  du  Roi. 

2.  Mesdemoiselles  de  Théobon  étaient  les  nièces  d'une  ancienne  fille  d'honneur  de 
la  Reine.  —  Quant  aux  petites  la  Sablière,  dont  la  plus  âgée  n'avait  pas  encore 
cinq  ans,  elles  furent  remises  aux  soins  de  leur  grand'mère,  madame  de  la  Sablière, 
dont  la  conduite  n'avait  pas  toujours  été  très-édifiante,  mais  qui,  après  tout,  était 
une  bonne  catholique. 


MEUSNIER.  383 

Misson,  et  ayant  voulu  faire  l'homme  habile  et  philosopher  sur  ce 
qu'il  vous  plut  de  me  faire  savoir  à  l'égard  de  M.  de  la  Sablière,  j'ai 
cru  qu'il  était  bon  que  ceux  qui  exécuteraient  les  deux  ordres  ne 
se  rencontrassent  pas,  et  j'ai  marqué  à  Auzillon  de  venir  chez  moi 
avant  de  se  mettre  en  devoir  de  rien  faire,  pour  lui  donner  quelque 
instruction,  et  depuis,  jusqu'à  l'heure  qu'il  est,  je  n'en  ai  aucune 
nouvelle. 

14  janvier  1686. 

Auzillon  me  fit  savoir,  dès  hier  au  soir,  qu'il  avait  exécuté  l'ordre 
du  Roi,  et  conduit  madame  Misson  chez  madame  de  Miramion  *... 

(B.  N.) 

SEIGNELAY   AU    MÊME. 

15  janvier  1686. 

Je  vous  envoie  les  ordres  pour  faire  arrêter  la  Combe  et  d'Er- 
signy. 

Le  Roi  donne  ordre  pour  faire  exempter  de  logement  de  troupes 
la  maison  de  Champrobin,  apparlenant  à  M.  Amiraut.  (A.  N.) 


SEIGNELAY   A    M.   DE    LA   REYNIE. 

16  janvier  1686. 

M.  de  Besmaus  m'ayant  écrit  que  M.  Meusnier  veut  se  convertir, 
je  vous  envoie  l'ordre  pour  le  faire  mettre  en  liberté  quand  vous  le 
jugerez  à  propos. 

S.  M.  m'ordonne  de  vous  dire  que  son  intention  est  que  vous  fas- 
siez remettre  les  deux  filles  de  M.  de  Théobon  entre  les  mains  de 
mademoiselle  de  Théobon,  leur  tante.  (A.  N.) 

1.  C'est-à-dire  au  couvent  des  Filles  de  Sainte-Geneviève,  fondé  en  1670  par  ma- 
dame de  Miramion,  pour  l'éducation  des  jeunes  filles. 

M.  Muisson  ou  Misson  sortit  de  prison  après  avoir  abjuré;  mais  il  se  réfugia 
bientôt  après  en  Angleterre,  fit  acte  de  repentance  et  revint  à  la  R.  P.  R.  Le 
parlement  de  Paris  lui  fit  son  procès  comme  à  un  relaps  et  déclara  sa  cliarge  de 
conseiller  éteinte  et  ses  biens  confisqués;  il  fallait  vivre,  et  Misson  entra  comme 
précepteur  chez  un  lord  anglai?,  dont  il  accompagna  le  fils  dans  son  tour  d'Eu- 
rope; la  relation  de  ce  voyage  fit  grand  bruit  alors,  à  cause  des  remarques  satiri- 
ques dirigées  contre  les  cérémonies  de  l'Église  et  contre  le  clergé  en  Italie. 


^2^ 


386  MEUSNIER. 

M.    DE   LA    REYNIE   A    M.    DE    HARLAY. 

16  janvier  1686. 
D'Ersigny  a  été  arrêté,  etDesgrez  l'a  conduit  à  la  Bastille. 
II  a  aussi  arrêté  un  gentilhomme  de  la  R.,  appelé  M.  de  Campa- 
gnac,  de  la  province  de  Gascogne,  et  qui  disait  être  Allemand. 

(B.  N.) 

M.   DE   BESMAUS   A    M.    DE    LA  REYNIE. 

PariSj  17  janvier  1686. 

Je  vous  envoie  la  réponse  de  madame  Brunier,  qui  n'a  pas  eu 
grand  empressement  à  la  faire  ;  elle  a  vu  le  P.  Dubois,  qui  n'en  est 
pas  trop  édifié  ;  il  y  doit  revenir. 

M.  de  Saint-Jean  a  donné  quelque  légère  espérance  à  M.  de 
Saint-Laurent,  à  qui  j'ai  dit  que  madame  Malet  avait  promis  de 
faire  positivement  ce  qu'il  faut;  il  ne  l'a  pu  voir  à  cause  qu'elle  est 
tombée  malade;  il  doit  revenir. 

Paris,  18  janvier  1686. 

Madame  Meusnier  vient  de  sortir  d'ici;  je  suis  fâché  que  M.  de 
Lanoue  ne  l'ait  laissée  parler  à  son  mari,  car  c'est  elle  qui  l'a  fait 
résoudre,  lui  ayant  permis  de  le  voir  sur  la  parole  que  M.  et  ma- 
dame de  la  Conde,  ses  parents,  me  donnèrent,  qu'elle  avait  pris 
des  mesures  pour  aller  ensemble  voir  M.  le  curé  de  Saint-Michel, 
leur  bon  ami,  en  cas  qu'il  ne  pût  revenir  ici,  quand  même  le  mari 
ne  se  résoudrait  pas;  je  lus  chez  vous  avec  elle  pour  vous  rendre 
compte  de  l'opération  de  cette  entrevue,  et  n'ayant  pu  vous  voir, 
je  la  menai  chez  M.  Robert,  et  j'écrivis  à  M.  de  Seignelay  pour 
avoir  l'ordre  de  ce  qu'il  fallait  faire  ;  elle  a  dit  que  vous  l'aviez  reçu  ; 
nous  avions  arrêté  qu'en  cas  que  M.  le  curé  ne  pût  pas  venir  ici  , 
qu'ils  iraient  à  Saint-Denis,  si  j'en  avais  l'ordre,  M.  et  madame  de 
la  Ccnde  avec  sa  famille,  et  M.  et  madame  Meusnier  avec  la  leur, 
et  une  parente  de  M.  Gillevoisin  qui  m'a  promis  être  de  la  partie, 
feront  tout  ce  qu'il  vous  plaira  me  prescrire.  L'amitié  que  ce  curé 
a  pour  eux  de  longue  main  leur  faisait  souhaiter  de  faire  cette  ac- 
tion entre  ses  mains;  je  leur  baillais  mon  carrosse  et  me  chargeais 
du  mari  sous  le  bon  plaisir  du  Roi,  en  cas  que  le  curé  ne  pût  venir 
à  la  Bastille,  où  tout  se  serait  trouvé;  je  vous  aurais  dit  tout  cela. 
Vous  n'avez  qu'à  parler;  je  ne  doute  pas  que  tous  ne  fassent  agréa- 
blement ce  que  je  leur  dirai   de  votre  part.  Je  voudrais  pouvoir 


DE  BERINGHEN.  387 

vous  répondre  de  tous  ceux  que  vous  m'avez  envoyés  comme  de 
ceux-ci. 
P.-S.  Ils  ont  envoyé  à  Saint-Denis  ;  le  curé  est  incommodé. 
(B.  N.) 

SEIGNELAY  A    M.    DE   LA    REYNIE. 

...  S.  M.  veut  que  vous  fassiez  conduire  la  dame  Legoux,  mère 
de  M.  de  Montginot,  médecin,  au  couvent  de  Saint-Eutrope,  dans  le 
parc  de  Chantelou,  près  de  Chartres,  et  que  vous  preniez  à  cet  effet 
les  mesures  nécessaires  avec  la  dame  du  Plessis,  sa  belle-fllle.  Le 
mémoire  que  je  joins  à  cette  lettre  vous  instruira  de  ce  qu'il  y  au- 
rait à  faire.  (A.  N.) 
Vf^rsailles,  20  janvier  1686. 


SEIGNELAY    A    M.    DE    BEZONS. 

20  janvier  1686. 
...  Les  sieur  et  dame  de  Beringhen,  qui  sont  relégués  à  Montar- 
gis,  ont  avec  eux  leur  fille  qui  empêche  leur  conversion,  ce  qui  a 
obligé  S.  M.  à  prendre  la  résolution  de  la  faire  mettre  dans  le  cou- 
vent des  Ursulines  de  la  ville;  et  je  vous  envoie  les  ordres  néces- 
saires à  cet  effet,  que  vous  ferez,  s'il  vous  plaît,  exécuter  le  plus 
promptement  qu'il  se  pourra  '...  (B.  N.) 


CHATEAUNELF   A   M.   DE    BESMAUS. 

Madame  de  Cagny  2,  sœur  de  M,  de  Saint-Contest,  a  abjuré  la 
R.  P.  R.,  et  elle  est  si  satisfaite  de  son  changement,  qu'elle  lâche 
de  persuader  à  son  fils,  qui  est  à  la  Bastille,  de  suivre  son  exemple. 
Lui  lire  sa  lettre.  (B.  A.) 

Versailles,  23  janvier  1684. 

1.  Jean  de  Beringhen,  seigneur  de  Flehedel,  de  Langarreaux  et  de  Menoir, 
secrétaire  du  Roi  ;  c'était  un  des  anciens  de  Cliarenton. 

Sa  femme  s'appelait  de  Menoux. 

2.  Mare  Barberie,  fille  d'un  maître  des  requêtes,  avait  épousé  Louis  Mesnage, 
seigneur  de  Cagny,  près  de  Caen.  Un  de  Caguy  avait  été  ambassadeur  sous  Fran- 
çois I^f. 


38S  LA  MEI.ONNIERE. 

SEIGNELAY   A    M.    DE    LA    REYNIE. 

23  janvier  1686. 

Vous  trouverez  ci-joints  les  deux  ordres  nécessaires  pour  faire 
sortir  M.  de  Campagnac  de  la  Bastille,  et  vous  prendrez,  s'il  vous 
plaît,  les  mesures  pour  lui  faire  faire  son  abjuration.         (A.  N.) 


LOUVOIS  A   M.    DE    LA   REYNIE. 

26  janvier  1686. 

Le  Roi  ayant  eu  avis  que  M.  de  la  Melonnière,  lieutenant-colonel 
du  régiment  d'Anjou  infanterie,  projette  de  sortir  du  royaume, 
l'intention  de  S.  M.  est  que  vous  le  fassiez  arrêter  et  mener  à  la 
Bastille,  et  je  vous  adresserai,  par  l'ordinaire  de  demain,  les  ordres 
de  S.  M.  pour  l'y  faire  recevoir. 

31  janvier  1686. 

Le  Roi  ayant  appris  que  les  comtes  de  Campagnac,  de  Bel-Gastel, 
et  de  Pangars  Vivans,  gentilshommes  de  Périgord,  se  sont  retirés 
pour  fuir  leur  conversion,  et  qu'ils  sont  logés  à  l'hôlel  de  Hollande, 
sur  le  quai  Malaquais,  S.  M.  m'a  commandé  d'expédier  les  ordres 
ci-juinLs  pour  les  faire  arrêter  et  recevoir  à  la  Bastille,  à  l'exécu- 
tion desquels  je  vous  supplie  de  vouloir  bien  tenir  la  main.   (A.  G.) 

NOTE    D'AUZILLON. 

Vion,  sa  femme  et  sa  servante,  qui  conduisaient  dans  le  carrosse 
de  Bruxelles  madame  Mallel,  trois  de  ses  enfants,  les  deux  enfants 
de  M.  Lisle  du  Gas  et  deux  gentilshommes  du  Poitou.  Vion  est 
prisonnier  au  Châtelet,  la  Vion  est  à  la  Bastille,  sa  servante  est  à 
l'Abbaye;  la  Perle,  qui  était  de  leurs  intrigues,  est  au  grand 
Châtelet.  (B.  N.) 

SEIGNELAY    A    M.    DE    LA    REYNIE. 

29  janvier  1686. 

Je  vous  envoie  l'ordre  du  Roi  pour  faire  transférer  Brunel  à  la 
Bastille,  ainsi  que  vous  le  proposez. 

30  janvier  1686. 

S.  M.  a  voulu  accorder  des  lettres  de  grâce  à  Brunel;  je  vous 
prie  de  m'envoyer  un  mémoire  de  l'état  de  son  affaire  pour  les 
dresser. 


SAINT-JEAN  DE  VÉDAS.  389 

1«  février  1686. 
Vous  trouverez  ci-joinl  l'ordre  pour  faire  transférer  Lautrec  du 
Châtelel  à  la  Bastille,  ainsi  que  vous  l'avez  demandé. 

2  février  1686. 

Il  est  bien  important  de  découvrir  où  s'est  retiré  M.  de  Saint- 
Gelais  *,  afin  de  l'arrêter  suivant  l'ordre  que  je  vous  envoie.  (A.  N. 

3  février  1686. 

S.  M.  veut  que  vous  fassiez  mettre  à  la  Bastille  la  Malet,  et  ses 
trois  filles  aux  Nouvelles  Catholiques;  elle  veut  aussi  que  vous  fas- 
siez conduire  à  la  ^Bastille,  Vion  et  la  veuve  Berchet,  belle-sœur 
de  Gervaise.  (A.  N.) 

LOUVOIS   A    M.    DE    BEZONS. 

Versailles,  4  février  1686. 
J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine 
de  m'écrire,  par  laquelle  S.  M.  a  été  informée  de  l'opiniâtreté  de 
M.  et  de  madame  de  Beringhen  ;  l'intention  du  Roi  est  que  la  garde 
qui  est  dans  leur  maison  continue  à  y  vivre  à  leurs  dépens,  et  que 
s'ils  ne  fournissent  pas  à  sa  subsistance,  la  garnison  commence 
toujours  la  première  à  manger.  (A.  G.) 


M.    D  AGUESSEAU   A   M.    DE    LA    REYNIE. 

J'use  de  la  liberté  que  vous  m'avez  donnée,  et  vous  supplie  de 
m'envoyer  un  billet  pour  que  je  puisse  voir  M.  de  Saint-Jean  de 
Védas  à  la  Bastille;  outre  que  vous  avez  voulu  que  je  me  servisse 
de  cette  voie,  j'ai  cru  qu'un  billet  vous  incommoderait  moins 
qu'une  visite.  (B.  N.) 

M,    DE    BESMAUS   A   M.    DE   LA   REYNIE. 

Paris,  7  février  1686. 

iM.  l'abbé  de  Lamont  m'a  assuré  que  M.  d'Ersigny  et  sa  servante 
ont  pris  le  parti  de  faire  leur  réunion.  Voyez,  s'il  vous  plaît,  si  vous 
désirez  que  je  fasse  venir  pour  cela  M.  Perceval,  vicaire  de  Saint- 
Paul,  M.  de  Blampinon  ou  M.  Gerbais,  et,  après  l'exécution,  que  je 
les  laisse  à  la  liberté  de  la  cour  jusqu'à  ce  que  l'ordre  soit  venu 

1.  D'une  famille  noble  du  Poitou. 


390  SAINT-GELAIS. 

pour  leur  sortie.  Trois  ou  quatre  visites  de  M.  l'abbé  Lamont  ont 
fort  bien  opéré.  J'attends  vos  ordres.  (B.  N.) 


SEIGNELAY   A   M.    DE   LA    REYNIE. 

Je  viens  d'apprendre  que  le  marquis  de  Saint-Gelais  avait  fait 
abjuration,  et  comme  les  ordres  du  lloi  que  je  vous  avais  envoyés 
pour  le  mettre  à  la  Bastille  sont  à  présent  inutiles,  je  vous  prie  de 
me  les  renvoyer  pour  les  supprimer. 
Versailles,  10  février  1684. 

Versailles,  12  février  1686. 

Je  vous  envoie  l'ordre  pour  faire  mettre  dans  le  couvent  de 
Saint-Avoye  les  filles  de  M.  d'Ersigny,  ainsi  que  vous  le  demandez. 

(B.  N.) 

M.  DE  LA  REYNIE   A   M.    DE   HARLAT, 

13  février  1686. 

Je  vous  renvoie  les  mémoires  des  livres  hérétiques  qui  furent  sai- 
sis en  exécution  de  l'édit  du  mois  d'août  dernier;  je  vous  envoie 
aussi  en  môme  temps  deux  autre^  mémoires  des  livres  et  des 
libelles  qui  ont  été  arrêtés,  et  que  Brunel  et  Pigeon  avaient  fait 
venir  de  Hollande,  afin  qu'il  vous  plaise  de  les  voir  et  de  marquer 
ceux  qui  vous  manquent. 

On  arrête  beaucoup  de  gens  de  tous  côtés  sur  la  frontière,  et  ce- 
pendant il  en  passe  beaucoup  avec  cela  dans  les  États  voisins,  sui- 
vant les  avis  qu'on  en  reçoit.  Il  y  a  des  gens  de  province  qui  sont 
cachés  à  Paris,  et  qui  attendent  l'occasion.  On  en  prend  tous  les 
jours  quelqu'un,  et,  s'il  est  possible  d'en  trouver  encore  quelques 
autres,  il  y  a  grande  apparence  que  la  peur  prendra  ceux  qui  y  se- 
ront, et  qu'ils  se  retireront.  On  prit  avant-hier  une  homme  qui  ne 
voulut  pas  dire  son  nom,  et  on  a  su  aujourd'hui  que  c'est  un  gen- 
tilhomme appelé  M.  de  Verdeille.  On  prit  encore  hier  un  autre 
homme  qu'on  ne  connaît  pas  bien  nettement,  et  on  a  trouvé  au- 
jourd'hui l'un  des  deux  jeunes  gentilshommes,  qui  partaentpar  le 
carrosse  de  Bruxelles,  et  qui  avaient  échappé.  (B.  N.) 


DE  MONTMORENCY.  391 

M.    DE    BESMADS    A   M.    DE   LA    REYNIE. 

Je  VOUS  supplie  do  m'envoyer  nu  billet  pour  voir  mademoiselle 
de  Lespinai  ^  qui  m'en  prie  instamment,  M.  de  Lamont  avait  com- 
mencé à  la  toucher,  et  à  mesdemoiselles  de  la  Fontaine.  Elles  sont 
bien  fâchées  de  m'avoir  quitté.  Je  ne  gâterai  rien  si  vous  me  per- 
mettez de  les  voir  toutes  trois,  et  je  vous  en  rendrai  compte... 

(B.  N.) 

SEIGNELAY    A   M.  DE  LA    REYNIE. 

lU  février  1686. 

Vous  trouverez  ci-joinls  les  ordres  pour  faire  mettre  à  la  Bastille 
les  hommes  et  les  femmes  contenus  dans  le  mémoire  que  vous 
m'avez  envoyé. 

Je  vous  prie  de  m'envoyer  un  exemplaire  de  chacun  des  livres 
saisis  sur  Brunel  et  Pigeon,  dont  je  vous  envoie  le  mémoire.  (A.  N.) 


S£IGNELAY   A    M.  FOUCAULT,  INTENDANT   DE  POITIERS. 

14  février  168G. 
S.  M.  m'ordonne  de  vous  écrire  de  faire  saisir  les  biens  que  Du- 
vignau,  ci-devant  ministre,  peut  avoir  dans  votre  généralité.  (B.  N.) 


M.    DE   LA   REYNIE   A    M.    DE    HARLAY. 

16  février  1686. 

Auzillon  arrêta  hier  une  Anglaise,  femme  de  Vion,  aubergiste  ^, 
qui  paraît  avoir  fait  un  grand  commerce  de  passeports  des  minis- 
tres étrangers,  et  avoir  facilité  par  ce  moyen  la  sortie  du  royaume 
à  plusieurs  sujets  du  Roi  de  la  R. 

J'ai  reçu  des  ordres  pour  faire  mettie  à  la  Bastille  M.  de  Mont- 
morency, et  sa  femme  dans  un  couvent;  c'est,  comme  vous  sasez, 
du  quartier  Saint-Honoré.  A  l'égard  de  M.  Masclari,  M.  Soulet, 
ci-devant  avocat  au  conseil,  et  de  leurs  femmes,  je  vous  supplie 
très-humblement  de  me  faire  l'honneur  de  me  mander  si  vous  jugez 
qu'il  y  ait  lieu,  pour  la  tin  que  le  Roi  se  propose,  de  retarder  ou 
d'avancer  l'exécution  de  ces  ordres.  (B.  N.) 

1.  M.  de  Besmaus  paraît  avoir  eu  un  grand  talent  pour  la  controverse,  car 
en  1687,  cette  demoiselle  était  la  meilleure  catholique  du  monde,  à  ce  que  prétend 
madame  du  Noyer. 

2.  Elle  était  d'intelligence  avec  l'ambassadeur  d'Angleterre  et  vendait  aux  fugitifs 
des  passeports. 


392  MASCLARY. 

SEîGNELAY   A   M.   DE   LA    REYNIE. 

17  février  1686. 

Je  VOUS  envoie  les  ordres  pour  faire  mettre  en  liberté  M.  d'Ersi- 
gny  et  sa  femme,  et  faire  conduire  à  la  Bastille  M.  de  Verdeille  et 
la  Vion. 

Le  Roi  veut  bien  que  M.  de  la  Ferlé  Giville  *  envoie  ses  enfants 
au  collège,  à  Rouen, 

J'envoie  à  M.  de  Noiutel  des  ordres  pour  faire  arrêter  M.  de 
risle  ^  et  le  faire  mettre  au  château  de  Loches  jusqu'à  ce  qu'il  ait 
fait  revenir  sa  femme  d'Angleterre.  (A.  N.) 


SEIGNELAY   A    M.    DE    UARLAY. 

19  février  1686. 

Je  vous  envoie  l'ordre  que  vous  demandez  pour  laisser  conférer 
Varet,  vicaire  de  Saint-Eustache,  avec  M.  Masclary,  prisonnier  à  la 
Bastille».  .  (A.  N.) 

SEIGNELAY   A    M.    DE    BAURIES,    LIEUTENANT   DE   ROI,    A   ANGERS. 

Vous  pouvez  permettre  à  M.  de  Beringhen  de  se  promener  dans 
le  château,  en  prenant  vos  mesures  pour  empêcher  qu'il  ne  confère 
avec  personne  du  dehors  et  qu'il  n'écrive  point  à  votre  insu.  (B.  N.) 


M.    DE   LA   REYNIE   A    M.    DE    HARLAY. 

21  février  1686. 

...  On  m'a  dit,  en  entrant  ce  matin  à  la  Bastille,  que  M.  Mas- 
clary était  tout  à  fait  disposé  à  suivre  l'exemple  de  sa  femme,  qui 
a  mieux  aimé  se  faire  catholique  que  d'aller  dans  un  couvent;  et 
M.  le  curé  de  Saint-Eustache  ayant  encore  vu  depuis  M.  Masclary, 
il  a  achevé  de  le  résoudre. 

M.  Soulet,  aussi  prisonnier  à  la  Bastille,  est  à  peu  près  dans  la 
même  disposition,  sa  femme  ayant  fait  abjuration  sur-le-champ, 
pour  éviter  l'exécution  de  l'ordre  du  Roi  à  son  égard. 

Je  n'ai  point  encore  su  s'il  y  a  eu  quelque  chose  de  fait  à  l'égard 
de  M.  et  de  madame  de  Montmorency. 

1.  D'une  famille  de  Normandie. 

2.  Louis  de  l'Islo,  marquis  de  Marivaux,  d'une  famille  de  Picardie. 

3.  Gaspard  Masclary  avait  été  avocat  au  Conseil,  et  ancien  du  temple  de  Cha- 
renton. 


DU  PERAY.  393 

22  février  1686. 

M.  Soulet,  avocat,  a  fait  aujourd'hui  abjuration  à  la  Bastille,  entre 
les  mains  de  M.  le  curé  de  Saint-Benoît. 

M.  Auzillon  arrêta  hier  madame  de  Villarnou  la  mère,  et  quatre 
de  ses  filles,  dont  la  plus  jeune  a  dix-neuf  ans,  dans  une  maison 
vers  l'Estrapade,  où  elles  étaient  seules  avec  une  servante,  depuis 
cinq  semaines;  elles  ont  été  mises  a  la  Bastille.  C'est  la  mère  du 
marquis  de  Villarnou  qui  est  passé  en  Hollande  *.  (B.  N.) 


LOUVOIS   A   M.   DE  SEIGNELAY. 

Versailles,  23  février  1686. 
L'on  a  mis  à  la  Bastille,  par  ordre  du  Roi,  M.  Bessé  Bataillère, 
gentilhomme  de  Poitou,  et  sa  femme.  S.  M.  m'a  commandé  de  vous 
avertir  de  prendre  son  ordre  sur  la  femme  de  ce  gentilhomme,  qu'il 
m'a  paru  que  S.  M.  avait  l'intention  de  faire  mettre  dans  un  cou- 
vent.    (A.  G.) 

SEIGNELAY   A    M.    DE   LA   REYNIE. 

23  février  1686. 

Je  vous  envoie  un  ordre  du  Roi  pour  faire  arrêter  le  marquis  de 
Saint-Gelais,  et  S.  M.  désire  que  vous  employiez  Auzillon  et  Des- 
grez  pour  tâcher  à  le  découvrir,  et  que  vous  leur  recommandiez 
bien  d'y  travailler  avec  application. 

25  février  1686. 

Je  vous  envoie  les  ordres  nécessaires  pour  faire  mettre  en  liberté 
Soulet.  (B.  N.) 

AUZILLON    A    M.    DE   LA   REYNIE. 

M.  et  madame  du  Peray,  qui  sont  de  la  R.  P.  R.,  sont  logés  aux 
Deux  Anges,  avec  deux  de  leurs  filles.  Il  y  a  aussi  un  garçon  qui  a 
été  capitaine.  Le  Roi  lui  ayant  donné  un  passeport  avec  lequel  il  a 
fait  passer  plusieurs  personnes.  Du  Peray  est  cousin  germain  de 

1.  Jeau-Philippe  de  Jaucourt,  marquis  de  Villarnou,  commissaire  du  Roi  pour 
les  calvinistes,  mort  en  Hollande,  en  1687  ;  Marie  Gareau,  sa  femme. 

Leurs  enfants  :  Philippe  de  Villarnoul,  colonel  au  service  de  Guillaume  III, 
mort  à  La  Haye,  le  20  mai  1728,  à  68  ans;  Catherine  de  Jeaucourt,  comtesse  du 
Bellay,  morte  le  21  avril  1724;  Marguerite,  morte  en  1739;  Marie-Bénigne,  retirée 
en  Hollande. 


394  PETITOT. 

M.  de  Dangeau,  el  oncl'^,  à  la  mode  de  Bretagne  de  ces  deux  en- 
fants qui  sont  chez  moi.  Ils  sont  de  Poitou  et  ont  carrosse  avec 
des  couleurs  jaunes.  Dans  le  même  logis  des  Deux  Anges,  il  y  a 
d'autres  personnes  de  la  R.,  et  il  y  a  longtemps  que  madame  du 
Peray  tient  le  bureau  cl  l'adresse  de  tous  ceux  de  la  R.  qui  vien- 
nent à  Paris,  même  elle  prend  soin  de  les  faire  placer.  L'on  dit 
qu'elle  est  si  zélée  pour  saR.,  qu'elle  se  ferait  brûler  plutôt  que  de 
changer.  La  nuit,  une  grande  partie  de  ceux  qui  sont  cachés  à 
Paris  vont  la  voir.  La  Laperle  est  l'embaucheuse  de  la  dame  du 
Peray.  (B.  N.) 

Paris,  25  février  1686. 


SEIGNELAY    A    M.    DE    LA    REYNIB. 

27  février  1686. 

Le  Roi  veut  que  vous  fassiez  mettre  au  collège  des  Jésuites  les 
deux  fils  de  M.  de  l'Isle  du  Gas  ;  à  l'égard  des  biens  de  leur  père, 
j'écris  à  M.  de  Nointel  pour  savoir  en  quoi  ils  consistent. 

Je  vous  envoie  les  ordres  du  Roi  pour  faire  mettre  dans  des  cou- 
vents la  fille  de  Ferdinand,  peintre,  et  la  dame  de  Bessé  Bataillère, 
qui  est  à  la  Bastille,  et  un  autre  ordre  pour  faire  mettre  au  For- 
l'Évêque  Petitot,  peintre  K 

2  mars  1686. 

S.  M.  veut  que  vous  fassiez  arrêter  Constant,  et  on  peut  même 
l'arrêter  chez  celui  que  vous  appelez  l'envoyé  de  l'Électeur  pala- 
tin, qui  n'est  qu'un  secrétaire. 

Je  vous  envoie  un  ordre  pour  faire  arrêter  Taret  de  Loubens, 
gentilhomme  de  Gascogne,  qui  est  chez  André,  maître  d'armes,  au 
bout  du  quai  des  Aiigustins,  sur  ce  qu'on  a  avis  qu'il  est  de 
la  R.  P.  R.  (B.  N.) 

LOUVOIS    A    M.    DE    LA    MELONNIÈRE. 

Versailles,  2  mars  1686, 

Ce  mot  est  pour  vous  dire  de  me  venir  parler  ici  lundi  prochain. 

(A.  G.) 

RAPPORT   DU    COMMISSAIRE   DELAMARRE. 

Mars  1686. 

L'on  a  su  d'une  nourrice  de  madame  Callé,  fille  de  M.  Montginot, 

1.  Jean  Peiitot,  né  à  Genève  en  1607;  on  ne  put  venir  à  bout  de  le  convertir,  et 
il  se  retira  dans  le  canton  de  Berne,  où  il  mourut  en  1691. 


MONTGINOT.  3§5 

que  M.  et  madame  ont  fait  passer  beaucoup  d'argent  en  Angleterre 
et  à  Genève,  depuis  deux  ans;  qu'ils  ont  établi  en  Angleterre 
M.  Goubert,  leur  beau-frère,  pour  prendre  le  soin  de  leurs  affaires 
en  ce  pays-là,  et  qu'ils  avaient  dessein  d'y  faire  passer  l'un  de  leurs 
enfants;  que  depuis  la  mort  du  Roi  d'Angleterre,  ils  témoignent 
beaucoup  de  chagrin  et  de  crainte  pour  les  affaires  de  ce  royaume; 
qu'ils  ont  retranché  toutes  les  charités  qu'ils  donnaient  aux  gens  de 
la  R.  (B.  N.) 

SEIGNELAY   A   M.    DE   LA  REYNIE. 

3  mars  1686. 
Je  VOUS  envoie  les  ordres  nécessaires  pour  faire  recevoir  à  la 
Bastille  Pigeon,  et  faire  sortir  M.  Malet  et  la  dame  Bechet.  (A.  N.) 


LOUVOIS  A  M.  DE  LA  REYNIE. 

Versailles,  U  mars  1686. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  sur  ce 
qui  regarde  de  la  Melonnière;  l'intention  du  Roi  est  que  vous  vous 
expliquiez  plus  clairement  du  lieu  où  est  son  fils,  et  sur  le  nom  de 
celui  qui  vous  a  donné  l'avis  de  son  projet,  vous  pouvez  vous  assu- 
rer que  le  secret  sera  gardé  de  la  manière  que  vous  le  désirez. 

. (A.  G.) 

M.    DE    BESMATJS    A    M.    DE    LA   REYNIE. 

Paris,  6  mars  1686. 

M.  de  Montginot  me  prie  de  lui  permettre  de  voir  M.  l'abbé  Pa- 
geot,  et  de  m'adresser  à  M.  de  Longueil,  conseiller,  son  ami,  pour 
le  trouver.  Il  chancelle  toujours,  et  ne  laisse  de  conférer  avec  M.  de 
Lamont;  je  crois  que,  si  vous  l'approuvez,  il  s'expliquera  avec 
lui.  Il  m'a  demandé  aussi  s'il  ne  pourrait  pas  parler  avec  M.  de  Ca- 
gny,  en  ma  présence.  (B.  N.) 

SEIGNELAY   A    M.    DE   LA    REYNIE. 

5  mars  1086. 
S.  M.  veut  que  vous  fassiez  observer  et  suivre  de  près  M.  le 
comte  de  Saint-Gelais,  pour  empêcher  qu'il  n'exécute  le  dessein 
qu'il  a  de  faire  sortir  du  royaume  les  deux  enfants  dont  vous  m'é- 
crivez.   .  (A.  N.) 


396  LA  MELONNIÉRE. 

SEIGNELAY   A    M.    DE    BESMAUS. 

6  mars  1686. 
Le  Roi  m'ordonne  de  vous  faire  savoir  que  S.  M.  a  permis  à 
M.  de  Dangeau  d'entrer  dans  la  Bastille  pour  y  voir  M.  du  Péray. 
Ainsi,  vous  ne  devez  faire  aucune  difficullé  de  lui  laisser  la  liberté 
de  lui  parler.  (A.  N.) 

LOUVOIS   A    M.    DE    LA    REYNIE. 

Versailles,  6  mars  1686. 

J'ai  vu  aujourd'hui  M.  de  la  Melonnière,  qui  m'a  paru  avoir  l'es- 
prit fort  embarrassé  quand  je  lui  ai  parlé  du  retour  de  sa  femme; 
il  m'a  dit  qu'il  ne  croyait  point  la  pouvoir  faire  revenir,  qu'elle 
était  partie  à  son  insu,  qu'elle  était  à  Londres,  qu'elle  avait  caché 
ses  enfants  à  Paris,  et  qu'il  n'avait  pu  découvrir  où  ils  étaient  que 
depuis  deux  ou  trois  jours;  je  lui  ai  demandé  en  quoi  consistait  sa 
famille;  il  m'a  dit  qu'il  y  avait  un  garçon  de  sept  à  huit  ans,  que  sa 
femme  avait  mis,  sous  un  nom  emprunté,  dans  une  pension  ;  je  lui 
ai  demandé  quel  nom;  il  m'a  dit  que  c'était  sous  celui  de  Doglas, 
qui  était  un  nom  fabriqué  à  plaisir,  qu'il  allait  le  retirer  avec  une  de 
ses  filles,  et  qu'il  le  tiendrait  chez  lui;  qu'à  l'égard  de  l'autre  pe- 
tite fille,  il  la  laisserait  en  nourrice  où  elle  était  ;  je  l'ai  congédié 
en  lui  disant  qu'il  était  difficile  que  le  Roi  pût  croire  qu'il  fût  con- 
verti de  bonne  foi  tant  que  sa  femme  demeurerait  hors  du  royaume, 
et  que,  si  elle  ne  revenait  pas  sur  ses  premières  lettres,  ce  qui  ne 
réussissait  pas  en  un  mois  se  faisait  dans  deux  ou  trois;  je  garderai 
le  secret  que  vous  pouvez  désirer  sur  le  nom  de  ceux  qui  vous  don- 
nèrent l'avis  contenu  en  votre  lettre  d'hier. 

Versailles,  il  mars  1686. 

L'intention  du  Roi  est  que  le  fils  de  M.  de  la  Melonnière  soit  mis 
au  collège  des  Jésuites,  si  son  âge  le  comporte,  sinon  dans  quelque 
petite  pension  dont  vous  puissiez  être  assuré  qu'il  ne  sortira  point 
sans  ordre  de  S.  M. 

Vous  pouvez  dire  au  père  que  l'on  a  pris  ce  parti  en  attendant 
que,  par  ses  soins,  il  ait  fait  revenir  sa  femme,  et  que,  lorsqu'elle 
sera  convertie,  on  ne  fera  point  de  difficulté  de  lui  remettre  cet 
enfant. 

Vous  recommanderez,  s'il  vous  plaît,  au  principal  des  Jésuites 


DE  THORS.  397 

ou  au  maître  de  la  pension  où  cet  enfant  sera  mis,  de  ne  le  point 
laisser  sortir  que  par  ordre  du  Roi...  (A.  G.) 


M.    DE   BESMAUS   A    M.    DE   LA  REYNIE. 

7  mars  1686. 

Je  vous  supplie  que  M.  Auzillon  n'exécute  pas  l'ordre  qu'il  a 
pour  madame  de  Bessé.  M.  l'abbé  de  Lamont  l'a  mise  à  la  raison 
aussi  bien  que  son  mari,  qui  en  sait  autant  que  M.  Masclary.  Tous 
deux  méritent  de  la  louange  d'avoir  très-fort  combattu  et  d'avoir 
pris  cette  résolution. 

Madame  de  Bournau,  aussi  éclairée  que  madame  de  Bessé,  est 
de  la  partie,  et  si  M.  Gerbais  a  le  loisir,  vous  saurez  bientôt  l'exé- 
cution; je  lui  écris.  (B.  N.) 

LOUVOIS    A    M.    DE    GOURGUES,     INTENDANT    DE    CAEN. 

Versailles,  8  mars  1686. 
Le  Roi  ayant  fait  mettre  à  la  Bastille  le  marquis  de  Thors  et  le 
comte  d'Aunay,  S.  M.  désire  que  vous  fassiez  arrêter  le  neveu  de 
ce  dernier,  et  mettre  la  femme  et  la  fille  du  premier  dans  des  cou- 
vents tels  que  vous  jugerez  à  propos.  (A.  G.) 

10  mars  1686. 
....  L'intention  du  Roi  est  que  vous  fassiez  saisir  toutes  les  terres 
de  MM.  de  Thors  et  d'Aunay,  et  mettre  madame  de  Thors  et  sa 
fille  dans  des  couvents  de  votre  département,  séparés  jusqu'il  ce 
qu'elles  se  soient  converties.  (A.  G.) 


M.    DE    BESMAUS   A   M.     DE    LA    REYNIE. 

Paris,  11  mars  1686. 
M.  le  curé  de  Saint-Laurent'  n'est  pas  venu;  si  vous  vouliez  qu'il 
vienne  pour  la  réunion  de  MM.  de  Beringhen  et  du  fils  de  M.  du 
Peray,  qui  ont  promis  à  M.  de  Lamont  et  à  moi  de  la  faire,  je  lui 
remettrais  ce  soin,  quoique  M.  Gerbais  espère  de  le  faire,  qui  arrêta 
hier  avec  M.  Belhomme  de  recevoir  la  sienne  ;  j'accommoderai  les 
deux  doucement,  si  vous  le  trouvez  bon,  et  ferai  voir  au  curé  M.  du 

1.  C'était  un  bien  honnête  homme  et  fort  mitigé  sur  le  chapitre  de  la  religion, 
dit  madame  du  Noyer  dans  ses  mémoires. 


398  VIRASEL. 

Peray  le  père,  qui  sera  dur,  quoiqu'il  écoute  M.  de  Lamont  avec 
plaisir,  en  apparence,  et  M.  le  comte  de  Launay,  de  qui  il  espère 
mieux.  Vos  ordres,  s'il  vous  plaît.  (B.  N.) 


LOUVOIS    A    M.     DE    BESMAUS. 

Versailles,  11  mars  1686. 

Je  suis  surpris  que  vous  ne  m'ayez  point  mandé  si  M.  de  Thors  est 
arrivé  à  la  Bastille,  et  il  serait  bon  que  vous  ne  me  laissassiez  pas 
ignorer  longtemps  pareille  chose. 

13  mars  1686. 

Je  ne  demande  point  que  vous  m'informiez  de  tous  les  gens  qui 
arriveront  à  la  Bastille,  mais  seulement  de  ceux  qui  y  seront  remis 
sur  les  ordres  du  Roi,  que  j'aurai  contre-signes.  (A.  G.) 


SEIGNELAY   A    M.    DE   LA    REYNIE. 

14  mars  1686. 

Je  vous  envoie  les  ordres  du  Roi  pour  faire  mettre  M.  de  Netz  à 
la  Bastille. 

On  a  donné  avis  à  S.  M.  que  M.  de  Virasel,  conseiller  au 

parlement  de  Guyenne,  retiré  aux  Pères  de  l'Oratoire,  veut  vendre 
sa  charge  et  sortir  du  royaume.  S.  M.  veut  que  vous  examiniez  si 
cet  avis  est  véritable,  auquel  cas  elle  désire  quo  vous  le  fassiez 
arrêter  en  vertu  de  l'ordre  que  je  vous  envoie  à  cet  effet. 

16  mars  1686, 

L'abbé  de  Ghalucet,  nommé  à  l'évêché  de  Toulon,  m'ayant  fait 
savoir  les  bonnes  dispositions  où  se  trouve  la  dame  de  la  Ferté- 
Civille  pour  sa  conversion,  le  Roi  a  bien  voulu  lui  donner  quinze 
jours  pour  achever  de  s'instruire,  et  la  faire  mettre  en  liberté  sui- 
vant l'ordre  que  je  vous  envoie;  mais  S.  M.  veut  que  vous  preniez 
soin  de  la  faire  observer,  afin  d'empêcher  qu'elle  ne  sorte  du 
royaume. 

Je  vous  envoie  les  ordres  pour  faire  arrêter  M.  le  marquis  de 
Langers  *,  sa  femme  et  ses  enfants,  de  la  manière  que  vous  les 
demandez. 

1.  Ce  prisonnier  doit  être  René  de  Cordouan,  marquis  de  Laiigey,  fameux  alors 
par  le  procès  en  impuissance  que  lui  avait  intenté  sa  première  femme,  Marie  de 
Saint-Simon  de  Courtomer.  Cette  affaire  mit  en  liesse  le  public  affamé  de  scan- 


SAINTE-HERMINE.  3'j9 

S.  M.  se  remet  à  vous  de  faire  mettre  les  enfants  de  M.  de  l'isle 
du  Gas  où  vous  trouverez  le  plus  à  propos. 

Je  vous  envoie  les  ordres  du  Roi  nécessaires  pour  faire  mettre  le 
chevalier  de  Sainte-Hermine  à  la  Bastille.  (A.  N.) 


LOUYOIS   A    M.    DE   MAULEVRIER. 

Versailles,  16  mars  1686. 
Rapin,  qui  a  été  condamné  aux  galères  par  le  parlement  de 
Tournay,  ne  doit  point  sortir  des  prisons  de  Tournay  pour  y  être 
conduit  que  je  ne  vous  aie  fait  savoir  les  intentions  du  Roi  sur  les 
précautions  avec  lesquelles  S.  M.  désirera  que  l'on  l'y  fasse  mar- 
cher'. (A.  G.) 

SEIGNELAY   A    M.    DE    BESMAUS. 

16  mars  1686. 
Je  vous  écris  ce  billet  pour  vous  dire  que  M.  le  chevalier  de 
Sainte-Hermine,  qui  sera  conduit  à  la  Bastille  par  ordre  du  Roi, 
est  parent  de  madame  de  Maintenon,  et  comme  il  est  fort  infirme, 
il  faut,  s'il  vous  plaît,  que  vous  ayez  soin  de  lui  faire  donner  tout 
ce  qui  lui  sera  nécessaire. 

16  mars  1686. 

Le  Roi  veut  bien  que  vous  permettiez  à  M.  de  Marconay  de  voir 
madame  de  Villarnou,  sa  belle-mère,  qui  est  à  la  Bastille.     (A.  N.) 

18  mars  1686. 

Il  a  élé  expédié  des  ordres  pour  faire  mènera  la  Bastille  M.  le 
marquis  de  Langers  et  son  fils;  le  Roi  veut  qu'ils  soient  mis  dans 
des  chambres  séparées,  qu'ils  n'aient  aucune  communication  entre 
eux,  et  que  l'un  ne  sache  pas  que  l'autre  soit  à  la  Bastille. 

Voici  un  ordre  pour  mettre  en  liberté  la  Rousseau. 

dale.  M.  de  Lang>  y  en  sortit  à  sa  honte  et  à  l'entière  justification  de  son  épouse; 
le  mariage  fut  déclaré  nul  en  1659. 

Cet  échec  ne  l'empêcha  pas  d'épouser  plus  tard  Diane  de  Montant,  sœur  du  ma- 
réchal de  Navailles,  dont  il  eut  postérité,  à  sa  grande  joie,  voyant  par  là  sa  répu- 
tation rétablie;  mais  lorsqu'il  s'en  étaya  pour  faire  annuler  la  première  procédure, 
il  lui  fut  réparti  que  cela  ne  prouvait  rien,  et  que  la  capacité  de  mademoiselle  de 
Navailles  n'avait  jamais  été  soupçonnée. 

Toutes  ces  familles  étaient  fort  zélées  pour  le  calvinisme. 

1.  Rapin  avait  été  convaincu  d'aider  les  protestants  à  sortir  de  France. 


4uU  DE  NETZ. 

20  mars  1685. 

Le  Roi  a  su  que  M.  de  Sainte-Hermine,  qui  est  à  la  Bastille,  était 
souvent  vu  par  son  frère  aîné,  et  quoique  S.  M.  vous  ait  permis  de 
lui  laisser  voir  qui  il  voudrait,  elle  n'a  pas  entendu  que  cela  dût 
s'étendre  jusqu'aux  gens  de  la  R.  P.  R.;  ainsi,  vous  ne  devez  pas 
laisser  entrer  M.  de  Sainte-Hermine  aîné,  ni  personne  autre  de 
laR.  (A.  N.) 

SEIGNELAY   A   M.    DE   LA    REYNIE. 

23  mars  1680. 

S.  M.  étant  informée  que  M.  de  Netz*,  intendant  du  comte  de 

Roye,  a  promis  de  faire  abjuration,  vous  pouvez  lui  donner  temps 
jusqu'à  ce  que  madame  la  comlesse  de  Roye  soit  partie.  (A.N.) 


LOUVOIS   A   M.    DE   BAGNOLS,    INTENDANT    DE   LILLE. 

Versailles,  25  mars  1686. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine 
de  m'écrire,  par  laquelle  S.  M.  a  vu  que  le  parlement  de  Tournay 
a  condamné  aux  galères  trois  religionnaires  fugitifs,  dont  l'arrêt 
doit  être  exécuté,  hors  à  l'égard  de  Courtan  qui  s'est  converti,  au- 
quel le  Roi  veut  bien  accorder  sa  grâce  ;  je  vous  en  adresserai 
l'expédition  au  premier  jour. 

Pour  ce  qui  est  des  deux  vieillards  qui  sont  convaincus  d'avoir 
contrevenu  à  l'édit,  ils  doivent  être  jugés  sans  aucune  considéra- 
tion pour  leur  âge,  et  ce  sera  aux  offlciers  des  galères,  quand  ils 
seront  entre  leurs  mains,  à  y  avoir  tel  égard  qu'ils  jugeront  à 
propos.  (A.  G.) 

SEIGNELAY   A    M.    DE    BESMAUS. 

26  mars  1686. 

J'ai  parlé  au  Roi  de  la  proposition  que  M.  de  Peray  vous  a  faite, 
et  S.  M.  m'a  ordonné  de  vous  dire  qu'il  faut  absolument  qu'il  fasse 
sa  réunion  à  Paris,  et  qu'elle  ne  lui  permettra  pas  de  s'en  aller  à 
Grenoble  pour  cela;  ne  doutant  pas  que,  puisqu'il  a  surmonté  la 
répugnance  qu'il  avait  à  se  convertir,  il  ne  surmonte  aisément,  pour 
faire  la  chose  de  bonne  grâce,  l'envie  qu'il  aurait  de  s'en  aller  à 

1.  Sa  femme  était  protestante  et  avait  quitté  la  France. 


VIRASEL.  401 

Grenoble;  ne  manquez  pas  de  me  faire  savoir  ses  dispositions  à 
cet  égard.  (A.  N.) 

SEIGNELAY   A   M.    DE   LA   REYNIE. 

1"  avril  1686. 

Je  VOUS  ai  envoyé  un  ordre  pour  faire  mettre  à  la  Bastille  M.  de 
Virasel,  conseiller  au  parlement  de  Guyenne,  lequel  est  retiré  aux 
Pères  de  l'Oratoire,  sur  l'avis  qu'on  avait  eu  qu'il  voulait  vendre  sa 
charge  pour  sortir  du  royaume,  et  comme  on  est  encore  mieux  in- 
formé de  sa  mauvaise  intention,  S.  M.  désire  que  vous  le  fassiez 
incessamment  arrêter*. 

2  avril  1686. 

M.  de  Besmaus  m'ayant  dit  que,  si  madame  et  mademoiselle  du 
Peray  étaient  mises  pendant  trois  jours  avec  M.  du  Peray,  cela 
pourrait  produire  un  bon  effet  pour  leur  conversion,  je  vous  en- 
voie les  ordres  nécessaires  pour  les  tirer  du  couvent  où  elles  ont 
été  mises  et  les  envoyer  à  la  Bastille.  (B.  N.) 


M.    DE   BESMAUS   A    M.    DE   LA   REYNIE. 

PariSj  ti  avril  1686. 

M.  le  marquis  du  Peray  m'a  donné  sa  parole  par  écrit  qu'il  ferait 
BS  réunion  dans  un  mois  qu'il  demande  encore  pour  faire  ses  ré- 
flexions; je  n'ai  pu  vous  l'écrire  plus  tôt.  (B.  N.) 


SEIGNELAY   A   M.    DE   LA   REYNIE. 

6  avril  168C. 

S.  M.  ne  veut  donner  que  quinze  jours  à  M.  du  Peray  pour  faire 
sa  réunion,  et  elle  désire,  avant  qu'il  soit  mis  en  liberté,  que  vous 
preniez  des  assurances  qu'il  ne  sortira  point  du  royaume;  je  vous 
envoie  l'ordre  pour  le  faire  sortir  de  la  Bastille  quand  vous  aurez 
pris  ces  sûretés. 

J'ai  expédié  l'ordre  pour  faire  transférer  à  la  Bastille  M.  Aufrère, 
qui  a  été  arrêté  à  la  Bussière.  (A.  N.) 

1.  M.  de  Virasel,  dit  l'historien  Benoist,  couronna  toutes  les  belles  actions  de 
sa  vie  par  une  persévérance  à  toute  épreuve. 


-2G 


402  DU  PERAY. 

M.    DE    BESMAUS    A    M.    DE    LA   REYNIE. 

Paris,  6  avril  1686. 

J'ai  exécuté  votre  ordre  à  l'égard  de  Crommelin;  M.  le  curé  de 
Saint-Laurent  est  fort  content  de  lui;  je  vous  envoie  son  abjura- 
tion; vous  ferez  pour  sa  liberté  ce  qu'il  vous  plaira,  il  en  a 
grand  besoin;  il  m'a  promis  que  sa  femme  ferait  ce  qu'il  faut*. 

Je  crois  que  les  deux  filles  plus  jeunes  de  madame  de  Yil- 

larnou  veulent  songer  à  leurs  affaires 

Je  ne  puis  vous  rien  dire  encore  de  madame  du  Peray;  leur 

entrevue  fut  fort  gaie,  mais  elle  ne  mangea  rien  à  souper,  et  je 
m'aperçus  que  nature  pâlissait  en  ma  présence;  je  les  étudierai  et 
vous  avertirai  bien  de  la  suite;  Dieu  y  mette  la  main,  ils  en  ont 
bien  besoin.  M.  du  Peray  ne  laissa  d'écrire  hier  au  soir  à  M.  de 
Seignelay;  c'est  toujours  confirmer  son  engagement;  j'y  ferai  de 
mon  mieux. 

M.  de  Lamont  espère  que  M.  du  Breuil  ne  durera  plus  guère;  je 
m'adresserai  à  M.  de  Saint-Laurent  si  j'en  ai  besoin  et  que  vous 
l'approuviez.  (B.  N.) 


SEIGNELAY   A   l'ARCHEVÊQUE   DE   PARIS. 

8  avril  1686. 

Je  vous  envoie  l'ordre  à  M.  de  Besmaus  de  laisser  entrer  à  la 
Bastille  le  P.  Bordes  pour  conférer  avec  M.  de  Virasel.     (A.  N.) 


seignelay   a    m.    de   la    REYNIE. 

8  avril  1086. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  qui  regarde  M.  du  Peray.  S.  M. 
m'a  ordonné  de  faire  ôter  d'auprès  de  lui  sa  femme  et  sa  fille,  et  de 
les  faire  remettre  dans  les  couvents  où  elles  étaient;  prenez  la 
peine,  s'il  vous  plaît,  de  les  y  faire  conduire;  vous  n'aurez  pas 
besoin  de  nouveaux  ordres  pour  cela,  parce  que  ceux  en  vertu 
desquels  elles  ont  été  tirées  des  couvents  portent  qu'elles  y  seront 
reçues  lorsqu'elles  y  seront  conduites. 

1.  Il  paraît  que  l'on  fut  content  d'eux,  car  A.  Crommelin  fut  confirmé  dans  sa 
noblesse  en  1708. 


DE  BÉRINGHEN.  403 

S.  M.  a  donné  ordre  de  faire  retirer  les  dragons  hors  de  la  mai- 
son de  M.  du  Peray. 

Je  vous  envoie  l'ordre  pour  faire  mettre  madame  de  la  Ferté- 
Civille  à  la  Bastille. 


M.    DE   BESMAUS   A   M.    DE   LA    REYNIE. 

Paris,  15  avril  1686. 

Je  vous  supplie  d'avoir  la  bonté  de  m'envoyer  un  billet  pour  voir 
seul  madame  du  Peray  à  Saint-Gervais,  et  un  de  même  pour  voir 
mademoiselle  sa  fille  aux  Nouvelles-Catholiques  *.  Je  vous  rendrai 
compte  de  ce  qui  s'y  passera.  (B.  N.) 

RAPPORT   D'AUZILLON. 

De  Beringhen,  ci-devant  secrétaire  du  Roi,  père  de  madame  la 
duchesse  de  la  Force  et  de  M.  le  Cocq,  conseiller  au  parlement, 
âgé  de  plus  de  soixante  ans,  honnête  homme,  dont  l'esprit  est 
assez  doux,  fort  zélé  dans  sa  R.;  il  passe  pour  être  riche,  ami  très- 
particulier  de  M.  de  Massanne;  il  est  présentement  à  sa  terre  de  la 
Rivière,  proche  de  Fontainebleau. 

Madame  de  la  Ferté-Civille,  au  couvent  de  Sainte-Marie  du  fau- 
bourg Saint- Jacques,  en  étant  sortie  à  la  caution  de  son  mari, 
nous  l'avons  reprise  et  mise  à  la  Bastille.  (B.  N.) 


SEIGNELAY   A   M.    DE    LA    REYNIE. 

13  avril  1680. 

Je  vous  envoie  les  ordres  pour  faire  mettre  à  la  Bastille 

MM.  de  la  Sécherie  et  Prévost,  et  un  autre  ordre  pour  y  faire  mettre 
la  dame  d'Heucourt,  qu'il  faut  que  vous  preniez  la  peine  de  faire 
chercher. 

La  femme  de  Crommelin  demande  la  liberté  de  son  mari  qui  a 
fait  abjuration,  et  S.  M.  m'ordonne  de  vous  en  écrire  pour  savoir 
s'il  y  a  quelque  inconvénient  à  le  faire  sortir 

A  l'égard  des  deux  ministres  que  l'on  vous  a  dit  être  cachés  à 

1.  Madame  du  Peray  doit  avoir  été  mise  aux  Hospitalières  de  Saint-Anastase, 
dites  dames  de  Saint-Gervais;  sa  fille  fut  ramenée  aux  Nouvelles-Catlioliques. 
Ces  dames  finirent  par  suivre  l'exemple  de  leur  époux  et  père. 

Mademoiselle  du  Peray,  dit  madame  du  Noyer,  était  une  fille  d'importance;  elle 
avait  beaucoup  lu,  et  depui=  qu'elle  avait  changé,  elle  avait  écrit  à  M.  Jurieu  et 
l'avait  attaqué  sur  la  religion. 


404  DE  GAGEMONT. 

Paris,  S.  M.  désire  que  vous  fassiez  tout  ce  qui  sera  possible  pour 

les  découvrir.  (A.  N.) 

M.    DE    BESMAUS   A    M.    DE   LA   RETNIE. 

18  avril  1686. 

Madame  de  la  Ferté  vous  supplie  de  lui  permettre  de  voir 
M.  l'évoque  de  Toulon;  je  vous  demande  votre  ordre  là-dessus, 
possible,  cela  servira  de  quelque  chose.  (B.  N.) 


DESGREZ   A    M.   DE   LA   REYNIE. 

Je  me  suis  donné  l'honneur  de  me  présenter  à  votre  porte,  mais 
votre  portier  m'a  dit  que  vous  étiez  indisposé,  dont  j'ai  bien  de  la 
douleur;  c'était  pour  vous  rendre  compte  que  j'ai  arrêté  à  midi 
M.  de  Gagemont,  gentilhomme  de  Poitou.  Il  a  d'abord  jugé  que 
cela  venait  de  la  part  de  M.  Foucault,  intendant  de  la  province, 
qu'il  a  vu  en  passant  à  Poitiers,  mais  qu'il  ne  lui  a  point  dit  qu'il 
s'en  venait  à  Paris,  et  que  Ton  a  grand  tort  de  le  soupçonner  de 
vouloir  quitter  sa  famille;  que  voyant  madame  d'Olbreuse,  sapa- 
rente,  qui  s'en  venait  à  Paris  pour  trouver  son  mari  pour  passer  en 
Allemagne,  qui  l'a  prié  de  l'accompagner,  et  qu'il  n'avait  d'autre 
dessein  que  de  rester  huit  jours  en  cette  ville,  et  huit  pour  s'en 
retourner.  Voilà  ce  qu'il  m'a  dit,  et  de  vrai,  à  entendre  madame 
d'Olbreuse  et  M.  son  mari,  je  ne  crois  pas  qu'il  eût  dessein  que  ce 
qu'il  m'a  dit,  car  madame  d'Olbreuse  m'a  dit  que  sûrement  elle 
avait  bien  de  la  douleur  de  lui  causer  son  emprisonnement,  et 
qu'elle  était  trop  bien  zélée  pour  le  service  du  Roi  pour  ne  pas 
souffrir  que  ses  sujets  sortissent  du  royaume  avec  elle.  La  comtesse 
de  Morsan  y  était,  qui  m'en  a  dit  de  même,  qu'elle  serait  sa  cau- 
tion; je  ne  sais  si  vous  savez  que  madame  d'Olbreuse  est  nièce  de 
madame  de  Maintenon,  et  sœur  de  M.  le  chevalier  de  Sainte-Her- 
mine, qui  est  prisonnier  à  la  Bastille.  Ce  M.  de  Gagemont  me 
paraît  fort  honnête  homme  et  d'une  grande  obéissance;  il  n'a  nul 
équipage  que  deux  chemises,  et  sans  valet. 

Je  suis  allé  à  deux  heures  rue  des  Prouvaires,  et  ai  envoyé  de- 
mander M.  Roger  Costard,  banquier;  l'on  a  dit,  comme  hier,  qu'il 
n'y  était  pas.  Sa  femme  s'est  présentée  et  a  fort  questionné  ce 
qu'on  lui  voulait;  il  y  a  de  la  méfiance,  et  si  je  le  connaissais,  j'y 
entrerais.  Vous  verrez  ce  que  je  dois  faire  à  cet  égard,  si  on  y  en- 


AMMONET.  40o 

trera  pour  le  chercher,  ou  si  je  m'informerai  adroitement  si  on  le 
voit  dans  le  quartier.  (B.  N.) 

18  avril  168G. 


SEIGNELAY   A   M.    DE    BESMAUS. 

20  avril  1686. 

Le  Roi  m'ordonne  de  vous  écrire  que  son  intention  est  que  le 
chevalier  de  Sainte-Hermine  ne  voie  point  sa  mère  ni  aucun  de  sa 
famille.  (A.  N.) 

LOUVOIS  A    M.    DE   BESMAUS. 

Versailles,  22  avril  1686. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  avez  pris  la  peine  de 
m'écrire  au  sujet  de  M.  de  Gagemont,  prisonnier  à  la  Bastille; 
S,  M.  trouve  bon  que  vous  lui  donniez  la  liberté  de  la  cour,  et  je 
vous  prie  d'avoir  soin  de  me  faire  souvenir  dans  trois  semaines 
de  vous  mander  l'intention  du  Roi  sur  ce  qui  le  regarde.  (A.  G.) 


SEIGXELAY   A    M.    DE   BESMAUS. 

25  avril  168G. 

Je  VOUS  envoie  les  ordres  du  Roi  pour  mettre  en  liberté  M.  du 
Pcray  et  M.  Gostard.  Il  ne  faut  pas  que  vous  laissiez  sortir  Costard 
qu'il  n'ait  fait  son  abjuration;  à  l'égard  du  M.  du  Peray,  S.  M. 
est  persuadée  qu'il  tiendra  parole,  et  vous  pouvez  le  laisser  sortir 
aussitôt  que  ce  paquet  vous  sera  rendu;  dites-lui,  s'il  vous  plaît, 
que  les  ordres  pour  faire  ôter  la  garnison  de  sa  maison  ont  été 
envoyés.  (A.  N.) 

SEIGNELAY   A   M.    DE   LA    REYNIE. 

25  avril  1686. 

M.  de  Nointel  m'ayant  donné  avis  que  M.  Ammonet  *,  qui  était 
relégué  à  Mayenne,  en  est  sorti,  et  que  sa  femme  peut  être  coupable 
de  sa  retraite,  je  vous  envoie  les  ordres  du  Roi  pour  la  faire  mettre 
à  la  Bastille  et  y  demeurer  jusqu'à  ce  qu'elle  ail  fait  revenir  son 
mari,  et  comme  on  mande  qu'Ammonet  a  pris  la  route  de  Paris, 
je  vous  envoie  aussi  des  ordres  pour  le  faire  arrêter,  si  on  peut  le 
trouver.  (A.  N.) 

1.  Ammonet  était  un  des  anciens  de  Charenton. 


406  AMMONET. 

MÉMOIRE, 

Ammonet,  marchand  de  points  et  de  dentelles  à  Paris,  est  natif 
de  Loudun.  Il  n'a  aucuns  immeubles  qui  paraissent;  il  est  en  répu- 
tation d'un  homme  très-riche,  et  on  prétend  que  ses  effets  excè- 
dent 200,000  écus.  Son  frère,  qui  était  aussi  marchand  h  Paris  et 
dans  le  même  commerce,  fut  s'établir  à  Londres  il  y  a  trois  ou 
quatre  ans,  et  il  y  est  décédé.  On  prétend  qu'il  a  emporté  avec  lui 
et  sa  famille  en  Angleterre  pour  400,000  liv.  d'effets,  qui  y  sont 
demeurés  après  sa  mort.  La  femme  d'Ammonet,  ci-devant  ancien, 
a  été  arrêtée  ces  jours  passés  à  Valenciennes,  et  deux  de  ses  en- 
fants. Il  y  a  une  information  faite  contre  elle  à  la  requête  de  M.  le 
procureur  du  Roi,  et  dans  laquelle  le  mari  se  trouvera  assez  impli- 
qué pour  décréter  contre  lui,  et  on  prétend  avoir  la  preuve  de  ce 
qu'il  a  retiré  ses  effets  de  la  main  de  ses  débiteurs,  qu'il  les  a  mis 
sous  des  noms  empruntés,  et  qu'il  a  pris  des  mesures  pour  sortir 
du  royaume  dans  le  temps  que  sa  femme  s'est  retirée.  Il  serait  à 
désirer  que  la  procédure  qui  se  fait  à  Paris  à  cet  égard  pût  être 
mesurée  sur  ce  qui  se  fait  à  l'égard  des  prisonniers  qui  ont  été  ar- 
rêtés sur  la  frontière.  On  est  dans  le  même  cas  à  Tégard  de  plu- 
sieurs autres  qui  se  sont  absentés  de  Paris  et  qui  ont  été  aussi 
arrêtés,  à  l'égard  desquels  et  de  leurs  familles  on  pourrait  faire 
quelque  chose  pour  les  attirer,  s'il  plaisait  au  Roi  qu'on  se  servît 
de  ces  conjonctures  pour  les  disposer  par  les  procédures  et  par 
la  crainte  de  la  peine  de  la  loi,  ou  par  l'espérance  de  la  grâce 
de  S.  M. 

On  a  parlé  plusieurs  fois  à  Ammonet  sans  avoir  fait  beaucoup  de 
progrès  auprès  de  lui;  c'est  un  bonhomme  qui  a  peu  de  lumières 
hors  de  son  commerce,  entêté  de  sa  religion,  et  qu'il  sera  difficile 
de  ramener,  à  moins  que  l'embarras  où  il  s'est  mis  lui-même  en 
contrevenant  aux  défenses  ne  serve  à  le  réduire,  et  encore,  s'il  se 
réduit,  sera-t-il  nécessaire  de  prendre  des  précautions  avec  lui,  et 
comme  il  est  tombé  dans  une  véritable  faute,  peut-être  qu'en  dé- 
crétant contre  lui,  s'il  y  a  lieu  de  le  faire,  changera-t-il  de  dispo- 
sition. (B.  N.) 

1686.  

l'abbé   GERBAIS    a    m.    de    la    REYNIE. 

27  avril  1686. 

Crommelin,  qui  a  fait  sa  réunion  il  y  a  déjà  longtemps,  de- 


MADAME  DE  LA  FOiNTAINE.  407 

mande  sa  liberté  avec  bien  de  l'instance;  je  lui  ai  promis  de  vous 
en  parler,  sur  les  bons  témoignages  que  M.  l'abbé  de  Lamont  m'a 
rendus  de  la  sincérité  de  sa  conversion;  il  prétend  que  ses  affaires 
périront  sans  ressource  si  on  le  relient  plus  longtemps  pri- 
sonnier  

M.  le  marquis  de  Thors  est  dans  une  obstination  qui  me 

paraît  invincible;  ce  n'est  pas  qu'il  ne  m'entende  fort  honnête- 
ment, mais  ses  préjugés  l'aveuglent  à  ne  pouvoir  s'en  guérir. 

Je  suis  persuadé  que  la  mère  Garnier  vous  rend  compte  de  ce 
qui  se  passe  aux  Nouvelles-Catholiques;  elle  vient  de  me  mander 
présentement  que  l'aînée  des  demoiselles  Lafontaine  paraissait  être 
en  de  bonnes  dispositions;  je  m'y  rendrai  après  dîner  pour  tâcher 
d'en  profiler.  Au  reste,  il  serait  de  la  générosité  du  Roi  de  faire 
quelque  chose  pour  ces  deux  demoiselles,  supposé  qu'elles  se 
réunissent;  elles  sont  toutes  deux  jeunes,  ont  du  mérite  et  de  la 
qualité,  et  se  trouvent  dans  un  dénûment  extrême  par  le  désordre 
des  affaires  de  leur  père  et  par  les  engagements  où  s'est  jetée 
leur  mère;  je  ne  doute  pas  que  vous  ne  leur  rendiez  volontiers  vos 
bons  offices. 

Pour  madame   de  Lafontaine,  elle  n'a  pas  encore  voulu 

prêter  l'oreille,  depuis  plus  de  deux  mois  et  demi  qu'elle  est  à  la 
Bastille,  et  je  ne  sais  quelles  mesures  on  peut  prendre  pour  l'obli- 
ger d'entendre;  c'est  une  opiniâtreté  sans  pareille 

Comme  il  ne  m'est  pas  possible  de  vous  rencontrer  chez  vous 
pour  vous  rendre  compte  de  nos  huguenots  et  huguenotes,  trouvez 
bon,  s'il  vous  plaît,  que  je  m'en  acquitte  par  écrit.  Je  commen- 
cerai par  ceux  que  je  vois  à  la  Bastille. 

Vous  savez  la  disposition  et  les  vœux  de  M.  le  marquis  du  Peray, 
sur  quoi  je  ne  puis  vous  dire  autre  chosC;,  sinon  qu'il  me  semble 
qu'on  pourrait  bien  lui  accorder  sans  crainte  la  liberté  qu'il  de- 
mande,' et  j'appréhende  qu'il  ne  s'aigrisse  et  qu'il  ne  s'obstine,  si 
on  continue  de  la  lui  refuser (B.  N.) 


M.    DE    BESMAUS   A   SEIGNELAY. 

28  avril  1686. 

Le  chevalier  de  Sainte-Hermine  vous  supplie  très -humblement 
de  lui  vouloir  permettre  de  voir  madame  sa  mère  et  madame  sa 
sœur,  mariée  avec  M.  d'Olbreuse,  qui  a  permission  du  Roi  de  s'en 
aller  à  Zell;  je  vous  supplie  de  ne  trouver  pas  mauvais  que  je  le 


408  DE  LA  PÉNISSIÈRE. 

fasse;  vous  m'avez  ordonné  de  lui  faire  tout  le  plaisir  que  je  pour- 
rais et  d'en  avoir  soin;  il  guérira  de  son  hydropisie,  et  frère  Marc 
le  tirera  d'affaire,  son  remède  opérant  beaucoup.  (B.  N.) 


SEIGNELAY   A   M.    DE   BERINGHEN. 

29  avril  1686. 

Le  Roi  vous  envoyant  M.  Varet  ^  pour  conférer  avec  vous  et  vous 
instruire  des  vérités  de  la  R.  G.,  S.  M.  m'ordonne  de  vous  écrire 
que  son  intention  est  que  vous  l'écoutiez  et  que  vous  lui  donniez 
tout  le  temps  nécessaire  pour  cela.  Elle  ne  doute  point  que  vous 
n'exécutiez  ponctuellement  ce  qu'elle  désire  de  vous  en  cette  occa- 
sion, et  que  vous  preniez  le  parti  qui  est  seul  convenable  à  votre 
salut  et  à  votre  repos.  (B.  N.) 

DESGREZ   A    M.    DE   LA    RliYNIE. 

Je  vous  supplie,  au  nom  de  Dieu,  que  je  sois  débarrassé  de 
M.  de  la  Pénissière;  depuis  hier  matin  il  n'a  pas  mangé,  et  je  ne 
puis  en  venir  à  bout,  n'ayant  autre  chose  à  me  dire  que  si  sa 
femme  savait  où  il  est  et  qu'il  n'est  pas  mort  qu'il  serait  content 
(et  ce  sont  des  pleurs  sans  cesse),  et  d'où  vient  qu'il  est  plus  mal- 
traité que  les  autres  puisqu'il  se  soumet  à  obéir  aux  volontés  du 
Roi,  et  qu'on  ne  le  veut  pas  entendre,  que  son  crime  n'est  pas  plus 
grand  que  les  autres. 

Si  l'on  ne  se  presse  à  la  cour,  sa  femme  pourrait  bien  échapper, 
car  je  sais  qu'elle  cherche  d'ailleurs  à  se  tirer  d'affaires.  (B.  N.) 
lef  mai  1686. 

M.    DE   BESMAUS   A    M.    DE   LA   REYNIE. 

Paris,  li  mai  1680. 

J'ai  reçu  un  ordre  pour  laisser  voir  à  M.  Masclary  sa  femme. 

M.  de  Lamont  le  presse  fort;  il  est  fort  opiniâtre  et  je  crains  que 
cette  visite  ne  le  gâte,  car  je  trouve  que  les  négociations  ne  sont 
pas  trop  bonnes 

Madame  Malet  dit  qu'elle  vous  a  tout  avoué,  qu'elle  vous 

prie  d'excuser  sa  conduite,  d'avoir  soin  de  son  mari,  et  elle  prend 
grand  plaisir  à  raisonner  avec  M.  de  Lamont,  aussi  bien  que  M.  du 
Breuil  et  madame  de  Villarnou  et  madame  de  Bournan,  pour  qui 

1 .  François  Varet,  qui  avait  traduit  en  français  le  Catéchisme  du  concile  de  Trente . 


DE  LA  PÉNISSIÉRE.  409 

j'ai  un  ordre  de  lui  laisser  voir  M.  Pavillon,  M.  du  Lignon  et  l'abbé 
de  Lavau. 

M.  de  Lamont  presse  aussi  fort  M.  de  Bessé  et  sa  femme,  et  en 
espère  beaucoup;  je  m'y  applique  de  mon  mieux  et  vous  avertirai 
de  la  suite.  Je  n'ai  pas  encore  rien  dit  de  ces  ordres.       (B.  N.) 


DESGREZ   A    M.    DE   LA.   REYNIE. 

Je  ne  fais  présentement  que  de  venir  chez  le  commissaire  Dieves. 
J'ai  vu  tons  les  livres  des  chambres  garnies  de  la  rue  Gît-le-Cœur, 
et  comme  son  clerc  n'est  pas  sûr,  pour  le  tromper  je  lui  ai  dit  de 
me  les  montrer  les  uns  après  les  autres,  tout  de  suite,  comme  sont 
les  maisons  garnies;  il  a  commencé  par  le  bout  de  la  rue  qui 
donne  dans  la  rue  Saint-André-des-Arcs,  et  en  finissant  par  le 
bout  qui  donne  sur  le  quai  des  Augustins;  j'ai  trouvé  la  maison 
que  m'a  désignée  Pilotât  et  Gournon,  que  c'est  le  petit  hôtel  de 
Luynes,  et  qu'il  y  a  M.  et  madame  de  Beaumont,  qui  sont  du  pays 
du  Maine,  arrivés  dans  cet  hôtel  le  22  avril  dernier.  Je  ne  doute  pas 
que  ce  ne  soit  l'homme,  car  Pilotât  m'a  dit  qu'il  a  entendu  ce 
matin  qu'en  parlant  à  la  femme  qui  doit  emmener,  qu'elle  a  dit  : 
Je  ferai  tout  ce  que  M.  de  Beaumont  voudra.  Voilà  tout  ce  que  j'ai 
appris,  et  je  crois  que  c'est  la  vérité. 

M.  Juliot  a  demandé  à  parler  à  moi  avec  empressement;  comme 
je  nV  étais  pas,  ma  femme  y  a  monté,  et  elle  l'a  trouvé  avec  un 
grand  frisson  ;  elle  lui  a  fait  faire  bon  feu  pour  le  réchauffer;  il  lui 
a  dit  que,  si  on  lui  voulait  donner  du  papier,  qu'il  écrirait  à  ma- 
dame sa  femme,  et  qu'en  lui  envoyant  une  clef  avec  le  billet,  que 
sûrement  elle  viendrait;  qu'il  donnera  M.  le  lieutenant  de  Roi  de 
Poitou,  qui  loge  à  l'hôtel  de  Mouy,  rue  du  Dauphin,  pour  sa  cau- 
tion qu'il  ne  sortira  point  après  sa  réunion.  Voilà  les  sentiments 
où  il  est;  ordonnez  ce  que  vous  jugerez  convenable.         (B.  N.) 

6  mai  1686. 

SEIGNELAY   A    M.    DE    LA    REYNIE. 

6  mai  1686. 

A  l'égard  de  la  demande  que  font  les  dames  de  Montginot  ^  et  de 
Cagny  de  voir  leurs  maris,  S.  M.  se  remet  à  vous  de  faire  ce  que 
vous  estimerez  de  plus  convenable. 

1.  De  La  Sale  Montginot;  elle  était  fort  riclie  et  donnait  beaucoup  aux  pauvres 
de  la  R.  P.  R. 


410  DE  BERINGHEN. 

Je  vous  envoie  l'ordre  pour  faire  mettre  à  la  Bastille  Guillard  et 
celui  qui  a  été  arrêté  avec  lui  ;  il  faut,  s'il  vous  plaît,  que  vous  les 
y  fassiez  conduire  incessamment. 

J'ai  chargé  Auzillon  des  ordres  nécessaires  pour  arrêter  et  con- 
duire à  la  Bastille  le  curé  de  Bouel  et  la  Lefebvre,  hôtelière  de 
l'Écu,  du  môme  lieu.  (A.  N.) 

DESGREZ   A    M.    DE   LA    REYME. 

Ci-joint  est  la  lettre  que  M.  de  la  Pénissière  écrit  à  sa  femme; 
vous  verrez  si  vous  jugez  à  propos  de  m'ordonner  si  on  lui  enverra. 
Il  avait  dit  qu'il  enverrait  une  clef,  il  l'a  tenue  dans  sa  main  pour 
la  donner,  et  après  il  l'a  remise  dans  sa  poche,  en  disant  qu'il 
n'était  pas  bien  nécessaire  de  l'envoyer,  qu'il  avait  signé  sa  lettre; 
il  m'a  demandé  du  papier  pour  écrire  à  un  de  ses  amis,  au  cas 
qu'elle  ne  fût  plus  à  l'hôtel  de  Soissons,  qu'il  lui  mande  oii  elle 
est.  Voilà  tout  ce  qu'il  dit.  Je  ne  lui  ai  point  voulu  donner  de  pa- 
pier pour  écrire  à  son  ami. 

Je  vous  supplie  de  me  mander  l'heure  que  je  me  rendrai  à  Vin- 
cennes.  (B.  N.) 

7  mai  1686. 

AUZILLON   A   M.    DE    LA    REYNIE. 

Étant  arrivé  à  Laon,  j'ai  appris  que  le  curé  de  Voy  a  été  arrêté 
pour  avoir  donné  plusieurs  certificats,  et  le  dernier  qu'il  a  donné 
fut  à  la  sœur  de  M.  Misson,  conseiller  au  parlement.  Le  curé  fut  mis 
dans  les  prisons  de  Guise.  L'intendant  ayant  eu  quelque  différend 
avec  le  gouverneur  au  sujet  du  curé,  il  y  eut  un  ordre  de  la  cour 
pour  M.  l'intendant,  lequel  l'a  fait  transférer  à  Landrecies  où  je 
me  dois  rendre  aujourd'hui;  si  l'on  veut  me  le  donner,  je  le  con- 
duirai à  Paris.  Je  m'en  vais  passer  à  Voy  pour  arrêter  Lefebvre, 
hôtelière  de  l'Écu  du  lieu,  que  je  ne  crois  pas  qu'elle  y  soit.  L'on  a 
été  pour  arrêter  son  mari,  et,  ne  l'ayant  pas  trouvé,  on  a  tout  en- 
levé. El  ayant  parlé  au  maître  des  Trois-Pigeons  de  Laon,  lui  disant 
que  j'avais  un  grand  chagrin  de  la  prise  du  curé  qui  était  de  mes 
amis,  il  m'a  dit  qu'il  y  a  quelque  temps  un  jeune  homme  vint  de 
Paris  en  grande  diligence,  même  qu'il  lui  prêta  son  cheval  pour 
aller  jusqu'à  Voy,  avertir  le  curé  qu'on  avait  arrêté  à  Paris  quel- 
ques personnes  qui  étaient  de  son  intrigue.  Le  jeune  homme,  ayant 
été  et  appris  qu'il  était  arrêté,  revint  et  s'en  retourna  à  Paris.  J'ai  vu 


DE  BERINGHEN.  4H 

aussi  un  gentilhomme  qui  m'a  dit  qu'il  a  été  à  Mons  avec  un  passe- 
port que  lui-même  avait  fait.  Quand  un  homme  sait  écrire,  et  qu'il 
a  un  cachet,  il  peut  passer  partout  sans  être  arrêté  et  sans  aucune 
difficulté. 

A  Laon,  ce  8  mai,  à  cinq  heures  du  matin,  d'où  je  pars  pour  aller 
passer  à  Voy,  pour  me  rendre  de  là  à  Landrecies.        (B.  N.) 


SEIGNELAY   A    M.    DE   LA   REYNIE. 

12  mai  1686. 

Sur  le  compte  que  j'ai  rendu  au  Roi  de  ce  qui  est  contenu  dans 
votre  lettre,  S.  M.  a  résolu  de  faire  arrêter  M.  de  Beringhen  et  de 
le  faire  mettre  à  la  Bastille. 

Elle  veut  que  vous  fassiez  mettre  dans  les  prisons  ordinaires  la 
Capelle  et  le  Breton,  qui  ont  été  arrêtés  conduisant  la  demoiselle 
de  Villarnou,  et  que  vous  leur  fassiez  faire  leur  procès.  A  l'égard 
de  la  demoiselle  de  Villarnou,  je  vous  envoie  un  ordre  pour  la  faire 
mettre  dans  tel  couvent  que  vous  jugerez  à  propos. 

M.  d'Avaux  écrit  de  Hollande  que  Meusnier,  marchand  drapier 
de  Paris,  y  envoie  tout  ce  qu'il  peut  dans  le  dessein  de  s'y  retirer; 
il  sera  bon  d'observer  si  cet  avis  est  véritable.  (A.  N.) 


SEIGNELAY   A   M.    DE    MÉNARS. 

13  mai  1686. 

Le  Roi  ayant  résolu  de  faire  arrêter  et  conduire  à  la  Bastille 
M.  de  Beringhen,  ci-devant  conseiller  au  parlement,  qui  a  été  re- 
légué à  Vezelay,  je  vous  envoie  ses  ordres  pour  cela,  afin  que  vous 
les  fassiez,  s'il  vous  plaît,  exécuter  promptement  par  le  prévôt  des 
maréchaux  ou  autre  officier  que  vous  trouverez  le  plus  propre. 

(A.  N.) 

DESGREZ   A   M.  DE    LA   RRYNIE. 

Le  sieur  de  la  Pénissière  m'a  tant  prié  de  lui  donner  du  papier 
pour  se  donner  l'honneur  devons  écrire,  que  je  lui  en  ai  donné; 
il  y  a  aussi  une  lettre  pour  madame  sa  femme;  je  n'ai  jamais  vu  un 
homme  si  inconsolable. 

Je  crois  que  Massanne  se  prépare  fort  à  partir.  On  a  fait  voir  des 
passeports  à  sa  femme,  qui  a  donné  rendez-vous  pour  demain 
matin  pour  prendre  des  mesures  pour  le  départ. 


412  PETITOT. 

M.  de  Beaumont  est  encore  rue  Gît-le-Cœur,  dans  son  auberge  K 

La  femme  de  Pelitot  a  fait  dire  à  son  mari  qu'il  signe,  à  quelque 
prix  que  ce  soit;  ils  voudraient  l'avoir  tiré  des  Augustins  pour  s'en 
aller  par  après,  mais  il  a  fait  réponse  qu'on  l'écorcherait  plutôt  que 
de  signer,  et  sa  femme  a  dit  qu'elle  ne  se  pouvait  pas  résoudre  h 
s'en  aller  et  laisser  son  mari  2. 

Il  y  a  ici  trois  marchands  du  Languedoc  qui  sont  prêts  à  partir; 
ils  sont  des  plus  riches  du  pays. 

Madame  Vincent  donne  de  l'inquiétude  au  sieur  Perrin;  je  vous 
supplie  de  faire  ressouvenir  M.  de  Seignelay  pour  des  ordres  tant 
pour  elle  que  pour  le  sieur  de  la  Pénissière,  (B.  N.) 

13  mai  1686. 


LA    SUPERIEURE   DE    SAINTE-AVOIE   A    M.    DE    LA  REYNIE. 

Nous  avons  reçu,  il  y  a  six  mois,  une  lettre  de  cachet  que  M.  de 
Trahan  nous  porta,  de  votre  part,  pour  faire  entrer  dans  notre 
maison  les  deux  filles  de  d'Ersigny,  nouveau  converti,  son  beau- 
frère,  qui  alors  était  à  la  Bastille  par  votre  ordre,  et  ordre  précis 
était  à  nous  de  garder  et  d'instruire  ses  filles  durant  un  an. 
Cependant  cet  homme  a  surpris  apparemment  une  lettre  de  ca- 
chet qui  nous  ordonne  de  rendre  ces  deux  filles  à  leurs  parents 
qui  sont  fort  mal  convertis,  à  ce  que  nous  avons  appris  de  bonne 
part.  Ainsi  nous  vous  conjurons,  par  le  zèle  que  vous  avez  pour  le 
salut  des  âmes,  d'empêcher  que  ces  pauvres  filles  ne  sortent  avant 
le  terme  prescrit  et  ordonné  par  S.  M.  Que  si  le  prix  de  300  liv. 
paraît  trop  fort,  nous  en  diminuerons  ce  qu'il  vous  plaira,  quoique 
le  père  ait  plus  de  300,000  liv.  de  bien,  à  ce  qu'on  dit.  Nous  atten- 
dons vos  ordres. 

Apostille  de  M.  de  la  Reynie. 

Répondre  à  la  supérieure  de  Sainte-Avoie  que  c'est  l'intention 
du  Roi  que  ces  filles  soient  rendues  à  leur  père,  et  que  S.  M.  a 
jugé  à  propos  de  lui  donner  cette  satisfaction.  (B.  N.) 

i.  Il  avait  fait  marché  pour  faire  sortir  de  France  mesdemoiselles  de  Villarnou; 
il  fut  arrêté  par  ordre  du  16  niai. 

2.  On  sait  que  c'est  le  célèbre  peintre  de  portraits  sur  émail;  il  finit  par  se 
retirer  à  Gen^>ve. 


DE  LA  PÉNISSIERE.  4l3 

SEIGNELAY   A    M.    DE    LA   REYNIE. 

13  mai  1686. 

Je  VOUS  envoie  l'ordre  du  Roi  pour  faire  mettre  les  trois  filles  de 
M.  de  Viilarnou  dans  les  maisons  que  vous  proposez,  et  un  ordre 
en  blanc  pour  faire  arrêter  le  gentilhomme  qui  s'est  mêlé  de  né- 
gocier leur  retraite.  A  l'égard  de  leur  gouvernante,  S.  M.  désire 
qu'elle  soit  mise  dans  les  prisons  ordinaires  et  que  vous  lui  fassiez 
son  procès. 

J'avais  écrit  par  ordre  du  Roi  à  madame  la  princesse  de  Carignan 
pour  lui  donner  avis  de  la  retraite  de  la  femme  et  de  la  fille  de 
M.  Julliot  de  la  Pénissière  dans  l'hôtel  de  Soissons,  et  pour  vous 
dire  de  les  envoyer  aux  Nouvelles-Catholiques;  elle  m'a  écrit  en  ré- 
ponse et  assuré  qu'elles  ne  sont  point  dans  l'hôtel  de  Soissons,  et  je 
vous  envoie  un  ordre  pour  mettre  Julliot  à  la  Bastille,  si  vous  le 
jugez  à  propos. 

Voici  les  procédures  qui  ont  été  faites  par  le  juge  de  Mayenne 
sur  l'évasion  de  M.  Amonnet.  Les  deux  hommes  seront  incessam- 
ment amenés  à  Paris.  (A.  N.) 


DESGREZ    A   M.    DE   LA   REYNIE. 

M.  de  la  Pénissière  a  écrit  à  M.  le  comte  de  Pardaillan,  lieutenant 
de  Roi  de  Poitou.  Il  a  dit  à  celui  qui  a  porté  la  lettre  qu'il  enverrait 
sur  les  deux  heures  son  gentilhomme  pour  parler  à  la  Pénissière. 
Je  me  donne  l'honneur  de  vous  demander  si  je  le  laisserai  parler. 
Je  crois  que  M.  Lardeau  y  sera  aussi  pour  le  même  sujet.  Sa  femme 
est  cachée,  et  il  en  enrage  contre  elle;  je  crois  qu'elle  peut  encore 
être  à  l'hôtel  de  Soissons,  mais  qu'elle  se  tient  couverte. 

J'ai  mis  ce  matin,  de  l'ordre  du  Roi,  à  la  Bastille  le  sieur  de  la 
Croix,  capitaine  au  régiment  d'Enghien,  pour  la  R.       (B.  N.) 
18  mai  1686. 

SEIGNELAY   A   M.    DE    LA   REYNIE. 

20  mai  1686. 

Vous  trouverez  ci-joints  les  extraits  de  trois  lettres  écrites  à 
M.  de  Louvois  par  M.  de  Magaloti  et  par  le  lieutenant  de  Roi  de 
Tournay,  par  lesquels  vous  verrez  que  le  maître  du  Saumon  de 
Courtray,  accusé  de  faire  un  grand  commerce  pour  la  sortie  des 
sujets  du  Roi  hors  du  royaume,  est  à  Paris  ;  je  vous  envoie  l'ordre 


414  DE  LA  PÉNISSIÉRE. 

pour  le  faire  mettre  à  la  Bastille,  et  un  autre  ordre  pour  faire  met- 
tre au  For-l'Evêque  la  Lulier,  qui  a  vendu  un  passeport  à  une  fille 
arrêtée  à  Valenciennes. 

La  marquise  de  Langey  ayant  fait  abjuration  à  l'abbaye  de  Pan- 
tbémon,  je  vous  envoie  les  ordres  de  S.  M.  pour  la  faire  sortir,  et 
pour  y  mettre  en  même  temps  sa  fille  qui  est  aux  Récollettes,  et  un 
autre  ordre  pour  faire  remettre  la  dame  Paul  qui  est  aux  Nouvelles- 
Catholiques  entre  les  mains  de  son  mari. 

A  l'égard  de  ce  que  vous  m'écrivez  au  sujet  de  M.  du  Peray,  il 
faut  encore  attendre  jusqu'à  ce  que  M.  Yaret  soit  de  retour  de 
Montargis.  (A..  N.) 

DESGREZ   A   M.    DE    LA    REYME. 

Je  VOUS  envoie  les  deux  routes  qui  se  sont  trouvées  dans  les  po- 
ches de  Bouquet,  valet  de  M.  de  la  Pénissière.  La  plus  petite  qui 
est  rompue,  c'est  lui  qui  l'a  voulu  rompre  en  le  fouillant. 

Je  croirais  que  madame  de  la  Pénissière  pourrait  être  cachée 
devers  la  Jonquière  où  son  enfant  est  en  nourrice,  pour  s'en  aller 
par  cette  voie  pour  aller  en  Suisse,  trouver  son  père.  Si  vous  jugiez 
à  propos  de  faire  écrire  sur  les  deux  routes,  on  la  pourrait  trou- 
ver ;  même  il  serait  bon  de  parler  au  maître  des  coches  de  Picar- 
die et  Flandre,  car  les  places  n'ont  été  prises  qu'à  Louvres,  et  je 
crois  que  cela  est  contre  l'ordre. 

Je  viens  d'être  averti  que  l'homme  que  vous  savez  va  partir  sur 
les  cinq  heures  avec  la  fille  huguenote.  Je  partirai  cette  nuit  quand 
je  saurai  ce  soir  où  ils  doivent  aller  coucher. 

Je  vous  supplie  de  vous  souvenir  d'écrire  ce  soir  pour  M.  de  la 
Pénissière  et  pour  une  gratification  pour  l'homme  que  j'emploie, 
que  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  parler  à  midi.  (B.  N.) 

21  mai  1686. 


SEIGNELAY   A   LA   SUPÉRIEURE    DES   NOUVELLES-CATHOLIQUES. 

26  mai  1686. 

J'ai  parlé  à  madame  de  Maintenon  sur  ce  que  vous  m'écrivez  au 
sujet  de  mademoiselle  de  Sainte-Hermine,  et  elle  m'a  témoigné 
qu'elle  désirait  qu'à  la  réserve  de  madame  de  Yizé  et  de  madame 
de  la  Mazzelière  qui  la  pourra  voir  une  fois,  vous  ne  lui  permettiez 
pas  de  parler  et  d'écrire  à  personne.  (B.  N.) 


DE  GAGEMONT.  415 

SEIGNELAY   A    M.    DE   LA   REYNIE. 

26  mai  1686. 

Il  ne  faut  rien  oublier  pour  arrêter  le  maître  du  Saumon  de 
Courlray,  s'il  vienl  à  Paris. 

S.  M.  approuve  la  proposition  que  vous  faites  de  mettre  M.  de  la 
Pénissière  entre  les  mains  de  M.  de  Pardaillan,  après  qu'il  aura  fait 
sa  réunion,  en  tirant  parole  de  M.  de  Pardaillan  de  le  tenir  près 
de  lui  et  de  prendre  les  précautions  nécessaires  pour  l'empêcLer 
de  sortir  du  royaume. 

Je  vous  prie  de  me  mander  à  combien  doivent  monter  les  pen- 
sions et  entretien  des  trois  filles  de  M.  de  Yillarnou,  afin  que  j'é- 
crive à  l'intendant  de  Poitiers  de  les  faire  payer  sur  le  bien  du  père. 

J'écris  à  M.  de  Besmaus  d'empêcher  que  la  dame  Amonnet  n'ait 
communication  avec  ses  filles  ni  avec  qui  que  ce  soit. 

Voici  les  ordres  pour  faire  mettre  dans  des  couvents  Dorothée 
Breteau  et  la  gouvernante  des  demoiselles  de  Yillarnou. 

Le  parlement  de  Tournay  fait  le  procès  au  curé  de  Bouet  et  à  la 
Lefebvre  ;  je  vous  prie  de  me  mander  s'il  convient  au  bien  du  ser- 
vice de  le  laisser  condamner  à  Tournay  et  de  le  faire  transférer 
ensuite  à  Paris. 

J'écris  à  l'intendant  de  Rouen  de  faire  avertir  les  parents  de  P. 
Baurin  et  de  Marthe  Lornier,  qui  ont  été  arrêtés  à  Péronne  par 
Auzillon,  de  les  retirer  près  d'eux  après  qu'ils  auront  fait  abjura- 
tion, et  je  vous  envoie  les  extraits  des  lettres  que  j'ai  reçues  de  quel- 
ques intendants  sur  les  avis  que  je  leur  avais  donnés  des  gens  qui 
avaient  été  ainsi  arrêtés.  (A.  N.) 


LOUVOIS   A    M.    DE   BESMAUS. 

Versailles,  2  juin  1686, 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  au 
.sujet  de  M.  de  Gagemont,  que  je  ne  vois  point  S.  M.  disposée  à 
faire  sortir  de  la  Bastille  qu'il  n'ait  donné  caution  de  se  représen- 
ter ;  c'est  ce  que  je  vous  prie  de  lui  expliquer. 

Versailles,  3  juin  1686. 

Le  Roi  ayant  vu  par  une  lettre  que  j'ai  reçue  de  M.  de  la  Croix, 
capitaine  au  régiment  d'Enghien,  la  disposition  où  il  est  de  se 
convertir,  S.  M.  m'a  recommandé  d'expédier  l'ordre  ci-joint  pour 


416  MINISTRES  DANS  PARIS. 

le  faire  mettre  en  liberté,  que  vous  n'exécuterez  qu'après  qu'il  aura 
fait  son  abjuration.  (A.  G.) 

LE    COMMISSAIRE   DELAMARRE    A   M.    DE   LA   REYNIE. 

3  juin  1686. 

Un  nouveau  converti  du  faubourg  Saint-Germain,  qui  me  fut 
amené  par  Noblet,  il  y  a  huit  ou  dix  jours,  m'avait  donné  avis  qu'il 
y  a  dans  ce  faubourg  une  cave  où  l'on  fait  le  prêche  la  nuit,  et  que 
sa  femme  la  savait,  et  qu'elle  y  avait  été,  mais  qu'il  n'avait  encore 
pu  tirer  d'elle  le  lieu,  et  qu'il  ferait  tout  son  possible  de  le  décou- 
vrir; je  n'ai  point  eu  l'honneur  de  vous  en  rendre  compte  parce 
que  cet  avis  était  encore  trop  général  ;  je  dis  seulement  à  cet 
homme,  qui  est  un  soldat  de  la  compagnie  du  guet,  de  beaucoup 
s'appliquer  à  cette  découverte,  et  que  s'il  la  faisait,  aussitôt  qu'il  en 
aurait  donné  connaissance,  je  le  ferais  bien  récompenser.  Je  n'en 
ai  pas  ouï  parler  depuis,  mais  aujourd'hui  un  garde  de  la  gabelle 
est  venu  me  donner  le  même  avis,  et  m'a  dit  qu'il  sait  à  peu  près 
le  lieu  et  qu'il  connaît  deux  nouveaux  convertis  de  ceux  qui  com- 
posent cette  assemblée,  qu'il  s'appliquera  dès  aujourd'hui  à  les 
observer  et  les  suivre,  et  qu'il  espère  faire  cette  découverte  et  qu'à 
l'instant,  sans  rien  ébruiter,  il  m'en  donnera  avis  (1). 

Je  prends  la  liberté  de  vous  envoyer  le  placet  de  cette  femme  de 
Bordeaux,  nouvelle  convertie,  qui  demande  une  lettre  de  faveur 
pour  le  gouverneur  de  la  Guyenne. 

On  m'a  averti  que  la  femme  Lemarchand,  nouvelle  convertie,  qui 
demeure  au  Grand-Louis,  sur  le  quai  de  l'Horloge,  et  le  mari  de 
laquelle  est  un  des  plus  opiniâtres  prisonniers  du  For-l'Évêque,  a 
loué  depuis  huit  jours  un  grenier  ou  galetas  à  quatre  hommes  que 
l'on  croit  gens  de  province,  qui  sortent  le  matin  à  sept  heures  et  ne 
rentrent  que  le  soir.  J'ai  l'homme  dans  la  même  maison  avec  qui 
j'ai  correspondance  qui  les  examine  et  me  doit  informer  plus  pré- 
cisément quelles  gens  ce  sont,  pour  prendre  ensuite  les  mesures  que 
vous  jugerez  à  propos.  J'en  aurai  des  nouvelles  demain,  et  j'aurai 
l'honneur  à  l'instant  de  vous  en  rendre  compte  (2). 

Apostilles  de  M.  de  la  Rcijnie. 

(1)  Il  n'est  rien  de  plus  important;  on  a  donné  avis  au  Roi  qu'on 
fait  des  assemblées,  qu'il  y  a  deux  ministres  à  Paris  qui  se  dégui- 
sent et  se  travestissent  en  maçons,  et  que  c'est  dans  des  lieux 


DE  VIRASEL.  417 

divers  où  les  assemblées  se  font  et  qu'on  ne  retourne  pas  deux  fois 
en  même  lieu.  Ce  sont  des  gens  qui  ont  passé  dans  les  pays  étran- 
gers, qui  ont  assisté  eux-mêmes  à  ces  assemblées,  qui  donnent  cet 
avis.  Si  Noblet  ou  quelqu'un  pouvait  donner  quelque  moyen  de 
trouvet  les  gens  sur  le  fait,  il  serait  bien  récompensé. 

(2)  Si  l'avis  se  trouve  véritable,  il  faudra  sans  doute  faire  arrêter 
ces  gens-là'.  (B.  N.) 

CHATEAUNEUF   A   M.    DE    BESMAUS. 

Versailles,  8  juin  1686. 
Le  fils  de  M.  de  Virasel  ayant  témoigné  désirer  de  rendre  visite 
à  M.  son  père,  le  Roi  trouve  bon  que  vous  lui  permettiez  de  le  voir 
quelquefois  en  présence  d'une  personne  telle  que  vous  estimerez  à 
propos.  (B.  A.) 

SEIGNELAY   A  M.    DE   LA   RETNIE. 

10  juin  1686. 

M.  le  marquis  de  Congnée,  ami  de  M.  du  Peray  et  qui  était 
chargé  d'en  faire  savoir  des  nouvelles  de  temps  en  temps,  m'écrit, 
comme  vous,  qu'il  y  a  quelques  jours  qu'il  ne  paraît  plus  ;  ainsi  il 
n'y  a  plus  à  douter  qu'il  ne  se  soit  caché  à  dessein  de  se  retirer,  et 
il  faut  que  vous  mettiez  quelqu'un  pour  le  faire  chercher. 

Le  Roi  a  donné  ordre  pour  faire  amener  Amonnet  à  Paris,  et  il 
y  sera  incessamment  conduit. 

La  femme  de  Crommelin  présente  incessamment  à  S.  M.  des 
placets  pour  la  liberté  de  son  mari;  il  faudrait  voir  s'il  pourrait  être 
mis  en  liberté,  et  s'il  y  aurait  quelque  assurance  à  prendre  de  sa 
conduite  pour  l'avenir. 

15  juin  1G86. 

Je  vous  envoie  les  ordres  pour  faire  transférer  les  demoiselles  de 
Villarnou  de  la  Bastille  dans  la  maison  des  N.  C.  (A.  N.) 


LOUVOIS   A    M.    FOUCAULT,    INTENDANT   DE    POITIERS. 

Versailles,  18  juin  1686. 
Je  vous  adresse  un  mémoire  par  lequel  vous  verrez  les  gens  que 
M.  de  Gagemont,  prisonnier  à  la  Bastille,  offre  de  donner  pour  cau- 

1.  Ce  rapport  fut  pris  en  considération,  et  le  l^r  juillet  suivant,  le  Roi  édicta  la 
peine  de  mort  contre  les  ministres  et  contre  ceux  qui  assistaient  à  leurs  exercices, 
les  galères  perpétuelles  contre  ceux  qui  leur  auraient  donné  retraite,  et  promit 
5;500  liv.  pour  la  capture  d'un  ministre. 

27 


418  MADAME  DE  LA  FERTÉ  CIVILLE. 

tion  de  sa  personne  ;  je  vous  supplie  de  me  mander  s'ils  sont  assez 
riches  pour  répondre  de  lui.  (A.  G.) 


DESGREZ    A   M.   DE    LA    REYNIE. 

Il  y  a  une  personne  de  mes  bons  amis  qui  veut  présenter  un  pla- 
ce! à  M.  de  Louvois,  il  doit  par  ce  placet  donner  avis  qu'il  y  a  un 
trésorier  de  France  qui  dit  cent  imperlinences  sur  la  conduite  de 
S.  M.  et  sur  sa  personne  bien  des  médisances,  entre  autres  sur  le 
couvent  de  Saint-Cyr  que  madame  de  Maintenon  établit.  Cet  ami 
m'a  dit  de  lui  donner  quelque  personne  en  qui  j'aie  confiance,  il 
entendra  tous  ses  insolents  discours.  Je  lui  ai  dit  de  ne  rien  écrire, 
que  je  me  donnerais  l'honneur  de  vous  en  parler  *.         (B.  N.) 

22  juin  1686. 

LOUVOIS    A    SEIGNELAY. 

Versailles,  25  juin  1686. 

J'ai  cru  devoir  vous  faire  ce  mot  pour  vous  donner  avis  que  le 
marchand  Amonnet,  qui  a  été  prisonnier  à  Tournay,  en  est  parti 
pour  être  transféré  à  la  Bastille.  (A.  G.) 


LOUVOIS   A   M.    DE    LA    REYNIE. 

Versailles,  2  juillet  1686. 

L'on  a  arrêté  par  ordre  du  Roi,  et  conduit  à  la  Bastille,  un 
homme  que  l'on  prétend  avoir  été  le  confident  de  Fromont,  ban- 
quier, et  avoir  connaissance  de  toutes  les  malversations  qu'il  a 
commises  dans  les  choses  qu'il  a  gérées  pour  S.  M.,  laquelle  vous 
recommande  de  l'interroger  au  plus  tôt  et  de  me  mettre  en  état  de 
lui  rendre  compte  de  ce  que  vous  aurez  pu  tirer  de  lui. 

Vous  verrez,  par  la  lettre  ci-jointe,  qu'auparavant  qu'il  fût  entré  à 
la  Bastille,  il  était  assez  dis[)Osé  à  parler.  (A.  G.) 


M.    DE   BESMAUS   A   M.    DE    LA   REYNIE. 

Paris,  3  juillet  1686. 

Le  compliment  que  vous  avez  eu  la  bonté  de  m'inspirer  de  faire 
à  madame  de  la  Ferté  a  fait  l'opération  entière  de  sa  réunion  entre 

1.  Personne  ne  croyait  encore  à  la  conversion  de  Louis  XIV;  son  mariage  avec 
madame  de  Maintenon  était  un  mystère;  aussi  madame  de  Montespan  et  ses  amis 
répétaient-ils  partout  que  le  couvent  de  Saint-Cyr  était  un  sérail  préparé  par  les 
soins  de  la  favorite  actuelle  pour  les  plaisirs  du  Roi. 


CHASTELAIN.  419 

es  mains  du  P.  de  Bordes,  à  qui,  sans  perdre  un  moment,  j'ai  en- 
voyé mon  carrosse  ;  il  s'en  est  retourné  aussi  satisfait  que  M.  de 
Lamont  de  ses  soins.  Écrivez,  s'il  vous  plaît,  à  M.  de  Seignelay  ce 
que  vous  jugerez  pour  sa  liberté  :  elle  désire  avec  passion  s'en  aller 
au  plus  vile  avec  M.  de  Villerets  joindre  son  époux.      (B.  N.) 


LOUVOIS   A   M.    DE    BESMAUS. 

Versailles,  &  juillet  1686. 
Je  me  suis  informé  par  ordre  du  Roi  de  l'état  des  affaires  de 
M.  de  Ceré,  gentilhomme  du  Poitou,  que  M.  de  Gagemont,  prison- 
nier à  la  Bastille,  offre  pour  caution  de  se  représenter  ou  de  se  con- 
vertir, et  l'on  m'a  mandé  que  tout  le  bien  de  Ceré  est  saisi  réelle- 
ment, de  quoi  je  vous  donne  avis,  afin  que  vous  informiez  M,  de 
Gagemont  que  S,  M.  ne  peut  se  contenter  de  la  proposition  qu'il 
fait  pour  sortir  de  prison.  (A.  G.) 


LA   PRIEURE   DE   L'ANNONGIADE   A  M.    DE    LA    REYNIE. 

Je  me  trouve  obligée  de  me  donner  la  liberté  de  faire  savoir  à 
votre  bonté  que  madame  de  Massanes ,  qui  a  été  mise  par  ordre 
de  S.  M.  dans  notre  monastère  depuis  quelques  jours,  se  trouvant 
enceinte  de  quelques  mois,  dit  s'être  blessée  en  venant  dans  le  car- 
rosse et  en  danger  d'une  fausse  couche,  comme  il  lui  est  déjà 
arrivé  plusieurs  fois  ;  c'est  ce  qui  me  fait  vous  supplier  d'y  mettre 
ordre  au  plus  tôt.  (B.  N.) 

6  juillet  1686.  

SEIGNELAY   A    M.    DE    BESMAUS. 

21  juillet  1G86. 

Le  Roi  m'ordonne  de  vous  écrire  que  son  intention  est  que  vous 
empêchiez  la  communication  que  les  religionnaires  qui  sont  à  la 
Bastille  peuvent  avoir  ensemble,  et  que  vous  apportiez  toute  l'ap- 
plication nécessaire  à  cela.  (A.  N.) 


SEIGNELAY   A   M.    DE    LA   REYNIE. 

31  juillet  1686. 

Chastelain  que  vous  avez  fait  arrêter  est  celui  dont  il  est  le  plus 
parlé  dans  les  avis  qui  viennent  de  Hollande;  je  vous  envoie  l'ordre 
pour  le  faire  mettre  à  la  Bastille. 


420  MADAME  DE  VILLARNOU. 

1er  août  1686. 

Le  Roi  m'ordonne  de  vous  envoyer  le  mémoire  ci-joint,  conte- 
nant la  déclaration  de  Chastelain,  au  sujet  de  ceux  qui  contribuent 
à  l'évasion  des  sujets  de  S.  M.  hors  du  royaume,  et  de  vous  dire 
que  son  intention  est  que  vous  fassiez  arrêter  M.  Charron,  marqué 
dans  ce  mémoire,  Landrieux,  et  Lepetit  et  les  autres  qui  se  trou- 
vent leurs  complices,  et  que  vous  preniez  la  peine  de  les  interroger 
sur  les  choses  dont  ils  sont  accusés,  et  sur  le  commerce  qu'ils 
avaient  avec  Chastelain,  et  de  m'envoyer  copie  de  leurs  interroga- 
toires. (B.  N.) 


SEIGNELA.Y    AU   LIEUTENANT    DE    ROI    DU    CHATEAU    D  ANGOULEME. 

1G86. 

M.  de  Beringhen  ayant  fait  demander  au  Roi  la  permission  de  se 
faire  apprêter  à  manger  et  de  disposer  à  sa  volonté  de  la  pension 
de  1,200  liv.  qu'il  peut  prendre  sur  ses  revenus  saisis.,  l'intention 
de  S.  M.  est  que  vous  lui  en  donniez  la  liberté  en  prenant  vos  sû- 
retés pour  empêcher  qu'il  n'ait  de  commerce  par  écrit,  ni  autre- 
ment, que  par  la  voie  de  M.  de  la  Reynie,  qui  lui  peut  adresser  les 
lettres  qu'on  veut  bien  qu'il  reçoive.  (B.  N.) 


LE    PÈRE    BORDES,    ORATORIEN,    A    M.    DE    LA    REYNIE. 

8  août 1G86. 

N'ayant  pas  eu  le  bien  de  vous  trouver,  je  prends  la  liberté  de 
vous  représenter  que  M.  de  la  Mésangère  pourrait  servir  utilement 
à  la  conversion  de  M.  de  Verdeille,  son  parent,  s'il  avait  votre  per- 
mission de  le  voir  à  la  Bastille;  comme  il  n'a  plus  que  trois  jours  à 
être  à  Paris,  il  n'a  pas  le  temps  de  recourir  à  M.  de  Seignelay.  Vous 
en  jugerez,  et  on  viendra  savoir  votre  résolution. 

C'était  aussi  le  sentiment  de  M.  l'archevêque,  que  madame  du 
Breuil  eût  pu  voir  utilement  madame  de  Viilarnou,  sa  sœur,  et 
mesdemoiselles  ses  nièces,  si  vous  l'eussiez  jugé  à  propos.    (B.  N.) 


DESGREZ   A    M.    DE   LA    REYNIE. 


Ce  mot  vous  informera  que  je  viens  de  la  Bastille,  et  que  M.  de 
Besmaus  a  dit  à  madame  de  Viilarnou  que  M.  Marchant,  ci-devant 
ministre,  était  retourné  en  son  pays;  elle  en  St  fâchée;  elle  veut 


DE  GRIMPRÈ.  421 

bien  voir  M.  Desloges,  frère  de  Marchant,  et  vous  lui  ferez  plaisir 
de  donner  vos  ordres  qu'il  prenne  la  peine  de  la  venir  voir.  M.  de 
Besmaus  m'a  dit  qu'elle  a  écrit  à  son  gendre  de  se  trouver  en  cette 
ville  à  la  fin  de  ce  mois  ou  au  plus  (ard  au  commencement  de  sep- 
tembre. Il  semble  que  voilà  de  bonnes  dispositions  que  cette  dame 
prend. 

Voilà  deux  lettres  que  M.  de  Besmaus  m'a  données  pour  vous 
remettre  de  la  part  de  M.  Testu.  (B.  N.) 

8  août 168G.  

LE   COMMISSAIRE   DELAMARRE   A    M.    DE   LA   REYNIE. 

19  août  1686. 

Il  y  a  deux  mois  que  je  fus  averti  que  M.  Grimpré,  capitaine  de 
grenadiers  au  régiment  de  la  Reine,  nouveau  converti^  a  fait  venir 
sa  famille  de  province,  je  crois  que  c'est  de  Poitou,  et  qu'il  a  loué 
une  maison  rue  Beaujolais,  proche  la  rue  Chariot,  et  l'on  me  dit 
que  c'était  assurément  dans  le  dessein  de  passer  dans  les  pays 
étrangers  à  la  première  uccasion  qu'il  pourrait  trouver;  je  donnai 
ordre  de  l'observer,  et  depuis  l'on  m'a  donné  avis  qu'il  avait  un 
frère  qui  était  aussi  venu  à  Paris,  et  qui  est  passé  pour  se  retirer 
en  Hollande.  M.  Grimpré  est  à  présent,  avec  sa  compagnie,  à  Main- 
tenon  ;  il  avait  donné  ordre  à  un  homme,  à  Paris,  de  recevoir  ses 
lettres;  j'en  ai  intercepté  une  qu'on  lui  écrit  de  Liège,  du  7  du 
présent  mois  d'août;  l'on  voit  qu'elle  est  de  son  frère;  elle  n'est 
pas  signée,  et  celui  qui  écrit  ne  le  traite  que  de  mon  cher  ami  ;  il 
parait  qu'en  effet  c'est  un  correspondant  qu'il  a  dans  ce  pays  pour 
y  faire  passer  des  gens,  et  peut-être  pour  y  passer  lui-même, 
comme  je  le  soupçonne  ;  il  y  avait  double  adresse,  la  première  sur 
l'enveloppe,  à  l'homme  de  Paris  seul,  et  la  seconde  sur  la  lettre,  à 
M.  de  Grimpré  ;  c'est  une  réponse  à  deux  lettres  de  M.  de  Grimpré. 

Celui  qui  écrit  lui  mande  qu'il  a  un  ami  qui  est  un  habile  homme 
pour  exploiter  une  banque,  en  ayant  déjà  pratiqué  plusieurs  de  la 
Conséquence  dont  peut  être  celle  de  ces  marchands;  que  l'affaire 
ne  peut  pas  tomber  en  meilleures  mains,  que  les  soins  et  la  dé- 
pense ne  seront  point  négligés,  que  c'est  un  homme  sage,  fidèle 
et  intrigant,  qui  fera  plus  que  celui  qui  écrit,  lequel  dit  qu'il  ne 
servira  que  de  témoin  et  pour  faciliter  la  retraite. 

Que  cet  homme  a  de  grosses  recommandations  auprès  du  gou- 
verneur de  la  ville  de  kur  ami  de  Lorg.. .,  lequel  pourra  faire  passer 


422  DE  GRIMPRÉ. 

les  marchandises  plus  vite,  et  sans  trop  de  visites;  que  M.  de  Grim- 
pré  lui  fera  plaisir  de  faire  diligence;  que  lui  qui  écrit  demeurera 
avec  son  ami  jusqu'à  ce  que  la  marchandise  soit  arrivée,  et  qu'il 
fera  rester  tous  les  ballots  ensemble  jusqu'à  ce  que  le  dernier  soit 
arrivé,  ou  qu'il  ait  des  nouvelles  de  M.  de  Grimpré;  qu'il  est  de 
retour  de  chez  M.  de  F...,  où  il  a  vu  M.  Vany.  en  passant. 

Il  lui  mande  de  faire  réponse  aussitôt  la  présente  reçue,  et 
d'adresser  sa  lettre  au  maître  de  la  poste  pour  la  rendre  en  main 
propre  à  M.  le  major  à  Cha...,  qui  est  la  ville  près  la  maison  de 
Lorg... 

Au  bas  de  la  lettre,  il  met  que  Lorg...  vient  de  lui  écrire  qu'il 
est  de  retour  à  sa  garnison  et  qu'il  n'a  point  reçu  de  nouvelles  de 
lui  Grimpré. 

Les  termes  de  banque,  marchandises  et  ballots,  dans  cette  lettre, 
sont  les  chiffres  ordinaires  dont  se  servent  les  passeurs  de  gens  ;  il 
y  en  a  déjà  plusieurs  autres  exemples. 

Le  nom  de  son  ami  de  Lorg...  se  trouve  dans  un  endroit  de  la 
lettre,  tout  du  long  de  Lorgny,  en  interlignes;  apparemment  que 
cela  est  échappé  par  inadvertance;  c'est  un  homme  qui  est  dans 
les  troupes,  car  il  est  fait  mention  qu'il  est  de  retour  à  sa  garnison, 
et  sans  doute  un  officier. 

La  ville  Cha...  est  apparemment  Charleville,  qui  est  une  des  der- 
nières places  du  côté  de  Liège. 

Il  est  fait  mention  dans  la  lettre  que  c'est  Caylus,  proche  de 
l'ami  de  Lorgny;  cela  n'empêche  peut-être  pas  qu'il  ne  soit  de  la 
garnison  de  la  même  ville,  parce  qu'il  paraît  que,  lorsque  la  lettre 
a  été  écrite,  il  n'était  pas  à  sa  garnison,  et  peut-être  était-il  à  quel- 
que lieu  proche;  en  tout  cas,  sa  garnison  ne  peut  être  loin  de  cette 
ville,  et  elle  ne  peut  être  qu'à  Sedan  ou  Mézières. 

Il  paraît  que  le  major  de  celte  ville  de  Cha...  est  en  correspon- 
dance avec  eux. 

Et  que  le  gouverneur  de  cette  ville  où  de  Lorgny  est  en  garni- 
son les  traite  favorablement  en  faveur  des  recommandations  qu'ils 
ont  auprès  de  lui. 

S'il  vient  d'autres  lettres,  on  me  les  apportera. 

Apostille  de  M.  de  la  Reynie. 

Envoyé  à  M.  de  Louvois,  avec  ma  dépêche  du  20  août  1686. 

(B.  N.) 


DE  BERINGHEN.  423 

LOUVOIS   A    M.    d'hUXELLES. 

Versailles,  21  août  1686. 

Le  Roi  mo  commande  de  vous  faire  savoir  que  son  intention  est 
que  vous  fassiez  arrêter  M.  de  Grimpré,  capitaine  des  grenadiers 
du  régiment  de  la  Reine,  et  je  vous  informerai  demain,  de  bouche, 
des  ordres  de  S.  M.  à  son  égard.  (A.  G.) 


LOUVOIS   A   M.    DE   LA    REYNIE. 

Versailles,  22  août  1686. 

J'avais  cru  faire  arrêter  ici  M.  de  Grimpré,  capitaine  des  grenadiers 
du  régiment  de  la  Reine;  mais  comme  il  ne  s'est  point  trouvé,  je 
vous  supplie  de  donner  ordre  à  Desgrez  de  le  faire  arrêter.  L'on 
m'a  dit  qu'il  demeure  dans  la  rue  duHarlay,  au  Dauphin-d'Argent, 
près  le  Palais. 

Je  vous  envoie  un  placet,  présenté  au  Roi  par  M.  de  Beringhen 
fils,  afin  que  vous  examiniez  s'il  est  vrai  qu'en  haine  de  sa  conver- 
sion son  père  lui  fasse  les  mauvais  traitements  dont  il  se  plaint,  et 
que  vous  me  mandiez  ce  qu'il  y  aurait  à  faire  à  cet  égard,  pour 
obliger  son  père  à  lui  procurer  un  établissement.  (A.  G.) 


SEIGNELAY   A    M.    DE   LA   REYNIE. 

31  août  1686. 

J'ai  VU  les  mémoires  que  vous  m'avez  envoyés  sur  les  lettres  trou- 
vées entre  les  mains  de  Chastelain,  et  le  Roi  a  envoyé  ses  ordres  à 
MM.  Lebret  et  Delafont,  intendants  à  Lyon  et  à  Besançon,  pour 
faire  arrêter  ceux  qui  se  trouveront  convaincus  d'avoir  contribué 
à  l'évasion  des  nouveaux  convertis,  et  de  faire  observer  ceux  qui 
en  sont  accusés. 

Pour  réponse  à  votre  mémoire,  le  Roi  trouve  bon  que  vous  met- 
tiez Chastelain  en  liberté  en  faisant  observer  sa  conduite. 

Le  Roi  veut  que  M.  de  Beringhen  donne  à  son  fils  jusqu'à 
2,000  liv.;  s'il  ne  le  fait  pas,  il  faudra  voir  quel  expédient  il  y  aura 
à  prendre  pour  l'y  obliger.  (B.  N.) 


424  DE  VERTOT. 

SEIGNELAY    A    M.    DE   LA   NOUE,    LIEUTENANT  DE   LA    BASTILLE. 

31  août  1686. 

Le  Roi  a  été  informé  que  M.  de  Beringhen,  détenu  à  la  Bastille, 
écrit  des  lettres;  il  faut  que  vous  y  preniez  bien  garde,  parce  que 
S.  M.  aurait  sujet  de  n'être  pas  contente  de  vous,  si  cela  continuait. 

(B.  N.) 

l'exempt»  AUZILLON   a    m.    de   LA    REYNIE. 

9  septembre  1686. 
Cejourd'hui,  nous  avons  arrêté,  proche  du  Bourget,  un  carrosse 
dans  lequel  il  y  avait  deux  hommes,  l'un  desquels  était  vêtu  d'un 
justaucorps  rouge,  qui  nous  a  dit  se  nommer  M.  de  Vertot,  pre- 
mier chambellan  de  Monsieur,  et  qu'il  allait  au  Bourget  prendre  la 
poste  pour  aller  à  Bruxelles  avec  l'homme  qui  était  son  valet  de 
chambre;  il  nous  a  présenté  un  passeport  du  Roi,  signé  Colbert; 
ayant  remarqué  que  le  passeport  était  du  mois  de  janvier,  et  que  le 
signal  du  valet  de  chambre  avait  les  cheveux  noirs,  et  l'homme  qu'il 
faisait  passer  pour  son  valet  de  chambre  a  les  cheveux  châtain  clair  ; 
môme  dans  le  signé  de  M.  Colbert  il  y  a  pour  paraphe  la  grille*, 
qu'on  n'a  pas  accoutumé  de  la  mettre  aux  passeports  ;  toutes  ces 
considérations  nous  ont  obligé  de  les  arrêter  et  de  les  conduire 
chez  nous,  avec  un  jeune  homme  et  une  vieille  femme  que  nous 
avions  arrêtés  sur  le  même  chemin,  montés  chacun  sur  un  cheval 
blanc.  Etant  chez  nous,  les  avons  fouillés  et  avons  scellé  tous  les 
papiers  et  argent  de  Vertot;  l'homme  qui  passait  pour  son  valet 
de  chambre  nous  a  dit  qu'il  se  nommait  Coignard,  marchand  de 
Rouen  ;  le  jeune  homme,  Jean  de  Chabrol,  de  Thouars  en  Poitou  ; 
la  vieille  femme,  Jeanne  Sevet,  de  Bersy  en  Poitou.         (B.  N.) 


.    SEIGNELAY   A   M.    DE   LA    REYNIE. 

11  septembre  1686. 
A  l'égard  de  M.  Vertot,  chambellan  de  Monsieur,  qui  emmenait 
Coignard,  S.  M.  veut  que  le  procès  leur  soit  fait  à  l'un  et  à  l'autre, 
suivant  les  déclarations  2.  (A.  N.) 

1.  On  appelait  grille  un  paraphe  en  forme  de  grille  que  les  secrétaires  d'État 
ajoutaient  à  leur  signature  ordinaire. 

2.  Ce  chambellan  doit  Être  un  parent  de  l'abbé  de  Vertot,  qui  faisait  aussi  partie 
de  la  maison  de  Monsieur.  11  ne  faut  pas  oublier  qu'on  appelait  chambullans  les 
valets  de  chambre  de  la  maison  royale. 


GIRARDOT.  4-25 

LOUVOIS   A   M.    FAULTRIER,  INTENDANT  MILITAIRE. 

Versailles^  12  septembre  1686. 

Le  Roi  a  été  informé  que  M.  de  Grimpré,  capitaine  des  grena- 
diers du  régiment  de  la  Reine,  a  été  arrêté  près  de  Pliilippeville, 
et  conduit  dans  les  prisons  de  la  ville.  Comme  c'est  un  homme  qui, 
après  avoir  fait  abjuration  et  reçu  des  grâces  du  Roi,  a  ensuite 
quitté  sa  compagnie  sans  congé  pour  sortir  du  royaume,  S.  M,  dé- 
sire qu'après  que  son  procès  aura  été  instruit  par  un  conseiller  du 
parlement  de  Tournay,  qui  arrivera  incessamment  à  Philippeville, 
vous  le  fassiez  traduire,  ainsi  que  ceux  qui  ont  été  pris  avec  lui  à 
Tournay,  avec  telle  précaution  qu'il  ne  puisse  point  se  sauver. 

(A.  G.) 

FILHOS,    DIRECTEUR  DES    NOUVEAUX-CATHOLIQUES,    A   M.    DE    LA    REYNIE. 

Paris,  13  septembre  1686. 

Girardot,  envoyé  dans  cette  maison  par  ordre  du  Roi,  s'échappa 
hier  au  soir,  à  neuf  heures  environ,  pendant  que  je  faisais  la  prière 
avec  nos  nouveaux  catholiques.  J'ai  cru  que  je  devais  vous  en  don- 
ner avis  aussitôt.  (B.  N.) 

LA    MÈRE   GARNIER,    SUPÉRIEURE    DES   NOUVELLES-CATHOLIQUES, 
A    M.    DE   LA   REYNIE. 

13  septembre  1686. 

Notre  malade  est  en  son  lieu,  Dieu  merci,  et  mademoiselle  Dugas 
avec  elle.  Nous  l'avons  mise  dans  un  carrosse,  couchée  sur  un  ma- 
telas avec  des  oreillers  pour  la  soutenir,  d'un  côté  mademoiselle 
Dugas,  et  de  l'autre  la  sœur  qui  était  avec  moi  ce  matin;  je  viens 
de  lui  envoyer  du  bouillon,  de  l'eau  de  poulet  et  de  la  tisane,  et  à 
dîner  pour  mademoiselle  Dugas.  Pour  aujourd'hui^  cela  est  bien, 
mais,  pour  l'avenir  comment  ferons-nous?  car  si  l'on  vient  à  faire 
quérir  ce  qu'il  leur  faut,  le  secret,  assurément,  ne  sera  pas  gardé; 
j'attends  vos  ordres  pour  les  suivre  exactement.  La  malade  a  fort 
bien  reçu  le  compliment  de  sortie  ;  il  semble  même  que  ses  forces 
sont  revenues  pour  se  mettre  elle-même  dans  le  carrosse.  Je  n'ai 
point  encore  vu  la  sœur;  je  crois  que  M.  le  curé  de  Saint-Laurent 
servirait  à  la  malade  plus  qu'un  autre;  on  m'a  dit,  depuis  que  j'ai 
eu  l'honneur  de  vous  parler,  que  M.  Varet  n'y  serait  pas  propre  ; 
si  vous  vouliez  bien  envoyer  dire  à  M.  de  Saint-Laurent  d'y  venir 


426  MADAME  DE  LA  FERTÉ  CIVILLE. 

aujourd'hui  ou  demain  matin,  cela  pourrait  bien  faire  ;  il  n'aurait 
qu'à  entrer  chez  M.  Aubert,  chirurgien,  devant  la  Croix-des-Petits- 
Champs,  on  le  conduira  à  la  chambre  de  la  malade.  C'est  demain 
l'Exaltation  de  la  Sainte-Croix,  fôte  de  notre  maison.  M.  l'abbé  de 
Bertier  nous  fera  l'honneur  d'y  prêcher;  et,  je  crois,  de  chanter  la 
grand'messe  *.  (B.  N.) 

M.    DE   LA   FERTÉ    CIYILLE  AU  R.  P.  DE    RONSEROLLES,    SUPÉRIEUR 
DE    l'oratoire    de  LA  RUE  SAINT-HONORÉ. 

Saint-Nicolas,  13  septembre  1686, 

Je  me  donnai  l'honneur  de  vous  rendre  réponse  hier  matin,  et 
depuis  ce  temps-là  il  est  bien  arrivé  des  choses  chez  moi  qui  me 
mettent  au  désespoir.  Madame  de  la  Ferlé  a  profité  de  douze 
heures  de  temps  que  j'ai  été  obligé  d'être  absent  pour  une  affaire 
indispensable,  et  est  partie  en  mon  insu  avec  trois  de  ses  filles  et 
un  petit  garçon,  ne  m'ayant  laissé  que  mon  fils  aîné,  que  j'avais 
amené  avec  moi.  Vous  voulez  bien  que  je  vous  en  donne  avis  sur- 
le-champ,  et  que  je  vous  demande  instamment  votre  secours  en 
cette  rencontre  qui  me  désole.  Il  y  a  toute  apparence  que  madame 
de  la  Ferté  va  droit  à  Paris;  je  ne  sais  pas  si  ce  ne  serait  point 
pour  aller  plus  loin  par  après;  mais  il  sera  aisé  à  M.  de  la  Reynie 
de  l'empêcher  par  l'autorité  du  Roi.  Je  crois,  à  son  arrivée  dans  la 
ville,  qu'elle  ne  peut  aller  loger  que  dans  la  maison  de  madame  Le 
Caron,  sa  mère,  qui  est  au  faubourg  Saint-Germain,  dans  la  rue  des 
Saints-Pères,  vis-à-vis  l'hôtel  de  Cossé,  oii  on  la  trouvera  sûrement 
si  elle  a  pris  le  chemin  de  Paris,  comme  il  y  a  lieu  de  s'en  douter; 
elle  ne  peut  arriver  au  plus  tôt  que  dimanche  l'après-midi,  ou 
lundi  au  plus  lard,  par  la  porte  de  Saint-Denis  ou  Sainl-Honoré  ; 
elle  est  dans  un  carrosse  neuf  à  quatre  chevaux  noir  brûlé,  et  un 
cocher  avec  des  livrées  vertes.  Il  y  a  des  armes  au  carrosse,  dans 
l'écu  qui  est  mi-parti;  à  droite  sont  les  armes  de  ma  maison,  qui 
sont  d'argent  au  chef  d'azur  chargé  de  deux  molettes  d'éperon  et 
d'une  fleur  de  lis  d'or,  et  à  gauche  sont  les  armes  de  madame  de 
la  Ferté,  qui  sont  d'argent  à  la  bande  d'azur  chargée  de  fleurs  de 
lis  d'or  sans  nombre,  le  tout  accompagné  de  deux  licornes  pour 
support,  et  une  couronne  de  marquis.  Le  carrosse  est  à  arçons. 
Vous  ne  sauriez  plus  m'obliger,  aussitôt  la  présente  reçue,  d'aller 

1.  I^a  mère  Garnier  a  oublié  de  dire  le  nom  de  sa  prisonnière,  qui  était  quelque 
belle  calviniste  en  couches. 


MADAME  DE  LA  FERTÉ  CIVILLE.  427 

trouver  M.  de  la  Reynie,  afin  de  lui  donner  avis  de  tout  ce  que  je 
vous  mande.  Il  lui  sera  très-facile,  aux  marques  que  je  viens  de 
donner,  de  faire  arrêter  madame  de  la  Ferté,  ou  aux  portes,  ou  à 
la  maison  où  elle  doit  loger.  Je  vous  prie  de  faire  en  sorte  qu'il 
veuille  bien  donner  cet  ordre  pour  cela,  et  pour  me  la  renvoyer 
ensuite  avec  mes  enfants,  et  un  ordre  du  Roi  qui  lui  ordonne  de 
ne  point  sortir  de  ma  maison  de  Saint -Nicolas  sans  nouvel  ordre, 
et  qui  m'enjoigne  à  moi  d'y  veiller  et  d'y  prendre  garde;  quand 
cela  sera  de  cette  manière,  je  serai  fort  exact  auprès  d'elle  et  en 
répondrai,  vous  donnant  bien  ma  parole  qu'elle  ne  me  jouera  plus 
de  pareilles  escapades.  Au  nom  de  Dieu,  mon  révérend  père,  se- 
courez-moi en  cette  occasion,  et  me  pardonnez  toute  la  peine  que 
je  vous  donne. 

Depuis  ma  lettre  écrite,  je  vous  supplie  de  voir  ce  que  je  dois 
faire.  Je  songe  qu'en  l'arrêtant  aux  portes,  mes  chevaux,  mes  meu- 
bles qu'elle  peut  avoir  seront  perdus;  je  vous  supplie  que  le  valet, 
les  chevaux  reviennent,  et  donnez  quelque  argent  au  cocher  pour 
sa  dépense,  elle  ne  voudra  rien  donner,  ou  de  renvoyer  les  enfants 
par  le  même  carrosse,  il  m'est  impossible  de  leur  payer  pension  à 
Paris.  Si  madame  de  la  Ferté  voulait  être  quinze  jours  ou  trois 
semaines  pour  s'instruire,  qu'elle  soit  chez  sa  sœur,  madame  de 
Grandbonne.  M.  R.  P.,  songez  à  tout  ceci;  je  crains  les  suites; 
peut-être  qu'elle  a  dessein  de  s'instruire  mieux  qu'elle  l'est;  il  faut 
me  renvoyer  mes  enfants,  et  que  la  mère  soit  chez  madame  de  Grand- 
bonne.  Je  n'ai  pas  le  temps  de  vous  écrire  plus  au  long;  j'attends 
de  vos  nouvelles  avec  impatience;  assurément  elle  va  à  Paris  des- 
cendre à  la  maison  de  madame  Caron,  rue  des  Saints-Pères.  J'ai 
écrit  à  M.  l'intendant  de  Rouen. 

Saint-Nicolas,  24  septembre  168G. 

Je  suis  au  désespoir  de  vous  donner  tant  de  peine  pour  mes  aflaires. 
■  J'apprends  ce  matin  que  madame  de  la  Ferté  ne  doit  pas  arriver 
aujourd'hui  à  Paris,  qu'elle  va  jusqu'à  Villerets  et  qu'elle  y  sera  un 
jour,  et  me  doit  renvoyer  mes  chevaux;  je  ne  sais  si  cela  est  trop 
vrai;  mais  il  est  très-certain  qu'elle  sera  à  Paris  cette  semaine, 
qu'elle  descendra  dans  la  maison  de  sa  mère,  rue  des  Saints-Pères; 
s'il  était  possible  vous  la  puissiez  voir,  elle  m'a  protesté  que  ce 
n'était  que  pour  s'instruire  encore,  et  qu'elle  n'a  pas  d'autre  des- 
sein; cependant  je  crains  mes  pauvres  enfants;  qu'on  s'assure  de 


428  DE  GRIMPRÉ. 

mes  enfants,  me  les  renvoyer  dans  mon  carrosse  et  les  chevaux  qui 
l'ont  amenée,  ou,  si  cela  ne  se  peut,  les  mettre  chez  M.  de  Grand- 
bonne.  Je  suis  dans  le  dernier  chagrin;  j'ai  des  affaires  ici  qui  me 
donnent  de  la  peine,  et  de  plus  je  crains  qu'on  ne  mette  mes  en- 
fants dans  des  lieux  oii  il  me  faille  payer  leur  pension,  ce  que  je  ne 
peux  faire  ;  j'ai  mon  aîné  qui  est  au  collège  ;  la  mère  a  grand  tort 
d'en  user  ainsi,  cela  me  ruine  et  cela  fait  un  méchant  effet.  Je  vous 
suppUe  de  faire  les  choses  comme  vous  le  trouverez  à  propos,  au- 
près de  M.  de  la  Reynie.  Si  elle  assure  qu'elle  a  un  bon  dessein, 
j'en  aurai  bien  de  la  joie;  je  le  souhaite  avec  la  dernière  passion; 
cependant  sa  sœur  Caron  et  les  intrigues  qu'elle  a  à  Paris  me  don- 
nent des  soupçons  très-grands;  j'écris  aujourd'hui  à  M.  le  curé  de 
Villerets  pour  qu'il  y  donne  ordre  et  qu'il  tâche  de  retenir  les  en- 
fants à  Villerets;  si  elle  est  à  Villerels  et  qu'elle  aille  avec  MM.  de 
Villerets,  je  crains  on  ne  biaise  en  sa  présence  ;  il  vaut  mieux 
que  cela  se  fasse  lorsqu'elle  y  sera  arrivée.  M.  Villerets  n'y  est  que 
d'aujourd'hui  chez  lui  ;  je  ne  suis  pas  certain  de  cela;  elle  n'arri- 
vera qu'un  des  jours  de  celte  semaine.  (B.  N.) 


NOTE   D  AUZILLON. 

Les  trois  filles  de  M.  de  Villarnou,  l'aînée  aux  Nouvelles-Catho- 
liques, la  deuxième  chez  madame  de  Miramion,  la  troisième  aux 
Filles  de  la  Croix,  au  faubourg  Saint-Antoine  ;  présentement,  l'aînée 
et  la  seconde  sont  avec  leurs  tantes,  à  la  communauté  de  Sainte- 
Agnès,  proche  de  Saint-Eustache  *.  (B.  N.) 


LOUVOIS   A    M.    FAL'LTRIER. 

Maiotenon,  15  septembre  1686. 

Je  VOUS  donne  avis  afin  que  vous  preniez  les  mesures  néces- 
saires pour  faire  transférer  M.  de  Grimpré  à  la  Bastille,  où  il  sera 
remis  en  exécution  de  l'ordre  de  S.  M.  ci-joint,  faisant  garder  les 
autres  personnes  qui  ont  été  arrêtées  avec  lui,  de  sorte  qu'il  n'en 
mésarrive  point.  (A.  G.) 

1.  Les  communautés  religieuses  étaient  remplies  de  femmes  de  la  Religion. 
Elles  abjuraient  presque  toutes  pour  en  sortir;  elles  craignaient  les  couveuts  plus 
que  les  dragons,  remarque  l'intendant  Foucault  dans  ses  Mémoires.  Cependant  les 
demoiselles  de  Villarnou  donnèrent  l'exemple  d'une  constance  qui  mérite  une  éter- 
nelle louange,  dit  l'historien  protestant  Benoist. 


DE  VERTOT.  429 

M.  DE    LA    REYNIE   AD    COMMISSAIRE   DELAMARRE. 

15  septembre  1686. 

Je  VOUS  envoie  le  passeport  dont  je  vous  ai  parlé,  et  dont  M.  de 
Vertot  a  été  trouvé  saisi;  travaillez  à  cet  interrogatoire  le  plus  tôt 
que  vous  pourrez.  (B.  N.) 

LOUVOIS   A    M.    DELAHAMAYDE,    PROCUREUR  GÉNÉRAL. 

Maintenon,  15  septembre  1686. 
Depuis  ce  que  je  vous  ai  écrit  à  l'égard  de  M.  de  Grimpré,  quia  été 
arrêté  à  Philippeville,  le  Roi  ayant  jugé  à  propos  de  le  faire  trans- 
férera la  Bastille  pour  le  faire  interroger,  pour  avoir  connaissance, 
par  ses  réponses,  des  correspondances  qu'il  a  eues  dans  les  pays 
étrangers  pour  faciliter  sa  sortie  hors  du  royaume,  je  vous  en 
donne  avis,  afin  que  vous  ne  sollicitiez  plus  le  parlement  pour  la 
dépulation  d'un  conseiller  pour  instruire  son  procès.      (A.  G.) 


M.    DE    LA    REYNIE    AU    COMMISSAIRE    DELAMARRE. 

17  septembre  1686. 

J'ai  vu  l'extrait  que  vous  m'avez  envoyé  de  l'interrogatoire  que 
vous  avez  fait  à  M.  de  Vertot  ;  il  sera  nécessaire  que  vous  trouviez 
moyen  de  l'interroger  encore  une  fois,  soit  sur  ce  que  vous  aura 
dit  Coignard,  ou  sur  quelqu'un  des  papiers  que  vous  aurez  trouvés  ; 
mais  il  faut  trouver  moyen  de  lui  faire  entendre  qu'il  n'a  pas  dé- 
claré la  vérité  touchant  le  nombre  des  personnes  qu'il  a  fait  passer 
dans  les  pays  étrangers,  et  le  commerce  qu'il  a  eu  pour  cela  avec 
Lebrun;  il  faut  qu'il  puisse  comprendre  qu'on  sait  tout,  et  qu'il  a 
eu  plusieurs  personnes  de  la  Religion  dans  sa  maison,  d'où  il  les 
faisait  partir  pour  passer  dans  les  pays  étrangers,  et  par  mer  et  par 
terre;  je  sais  que  cela  a  été  fait  ainsi,  et  il  lui  faut  dire  qu'il  y  a  eu 
un  si  grand  nombre  de  personnes  avec  qui  cela  a  été  traité,  et  qui 
ont  passé  par  ses  mains,  qu'il  est  inutile  de  le  dissimuler,  et  qu'il  se 
trouvera  non-seulement  convaincu  à  cet  égard,  mais  que  ses  ré- 
ponses et  sa  déclaration  feront  connaître  qu'il  n'est  pas  même  en- 
core de  bonne  foi;  il  est  important  de  le  mener,  s'il  est  possible, 
à  reconnaître  quelque  chose  de  la  vérité  sur  ce  point  articulé. 

Je  serai  bien  aise  de  voir  les  papiers,  car  je  cherche  en  tous  les 
endroits  d'une  certaine  écriture  qu'il  serait  important  de  trouver 
entre  les  mains  de  quelqu'un  qui  pût  en  rendre  raison...  (B.  N.) 


430  AMMONET. 

SEIGNELA.Y   A   M.    DE    LA    REYNIE. 

18  septembre  1686. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  m'avez  écrit  au  sujet  de 
l'homme  revenu  d'Hollande,  après  y  avoir  conduit  une  servante,  et 
du  soupçon  que  vous  avez  que  la  dame  de  la  Ferlé  Civille  peut  être 
une  de  celles  qui  se  disposent  à  passer  par  cette  voie;  sur  quoi 
S.  M.  m'ordonne  de  vous  recommander  de  la  faire  chercher  et  de 
la  faire  arrêter,  et  si  son  mari  avait  quelque  part  à  cela,  il  faudrait 
aussi  le  faire  arrêter.  t 

La  dame  de  Massannes,  qui  est  dans  la  maison  des  religieuses 
de  l'Annonciade  céleste,  étant  enceinte,  je  vous  prie  de  me  man- 
der où  vous  croyez  qu'on  la  puisse  faire  mettre,  ne  pouvant  pas 
rester  plus  longtemps  dans  ce  couvent. 

On  sait  que  la  demoiselle  de  Menou,  parente  de  M.  de  Beringhen, 
se  tient  cachée  à  Paris,  par  la  crainte  qu'elle  a,  à  ce  qu'on  dit, 
d'offenser  Dieu  en  embrassant  laR.  C.  Il  faut  tâcher  de  découvrir 
où  elle  peut  être,  et  la  faire  arrêter  et  mettre  dans  un  couvent. 

La  dame  de  Yillarnou,  qui  est  à  la  Bastille,  ayant  fait  entendre 
que  si  elle  était  dans  un  couvent  elle  ferait  plus  de  progrès  pour 
son  instruction,  je  vous  prie  de  me  mander  si  vous  croyez  qu'il 
convienne  de  la  mettre  dans  une  communauté,  et  où  il  serait  à  pro- 
pos de  la  mettre.  (A.  N.) 


SEIGNELAY   A   M.    DE   LA  NOUE. 

18  septembre  1686. 

Le  Roi  veut  bien  que  madame  la  marquise  de  Langey  voie  son 
mari  ;  mais  S.  M.  ne  veut  pas  qu'elle  couche  à  la  Bastille. 

Il  faut  que  vous  empêchiez  M.  de  Sainte-Hermine  de  voir  aucun 
nouveau  catholique,  hors  M.  de  Sainte-Hermine  son  frère,  étant 
nécessaire  qu'il  n'ait  commerce  qu'avec  d'anciens  catholiques. 

(A.  N.) 

M.    AMMONET   A    SEIGNELAY. 

J'ai  VU  M.  Chardon,  par  la  permission  que  vous  m'avez  donnée, 
qui  m'a  dit  les  supplications  qu'il  avait  eu  l'honneur  de  vous  faire 
pour  une  pauvre  désolée  famille.  Ce  n'est  pas  moi  qui  vous  de- 
mande ma  liberté;  puisque  je  suis  si  coupable,  il  est  juste  que  je 
souffre  pour  la  punition  de  mes  crimes;  mais  ayez  compassion 


DE  CAHAXEL.  431 

d'une  pauvre  femme  infirme  et  malade,  et  qui  depuis  onze  mois 
en  a  été  déjà  plus  de  huit  enfermée  dans  les  prisons,  et  de  quatre 
pauvres  orphelines  qui  soupirent  sans  cesse  après  leur  mère  ; 
dont  la  mère  et  les  enfants  n'ont  en  ceci  d'autre  péché  que  l'im- 
prudence d'un  père  et  d'un  époux,  et  qui  seul  doit  en  être  la 
victime.  Dieu  sera  le  rémunérateur  de  votre  charité,  qui  ne  peut 
s'étendre  sur  de  plus  tristes  objets,  et  pardonnez  à  la  liberté  que  je 
prends.  (B.N.) 

De  la  Bastille^  20  septembre  1686. 


M.    DE   LA    REYNIE    A   M.    DELAMARRE. 

23  septembre  1686. 

Envoyez-moi  dès  aujourd'hui  les  minutes  des  interrogatoires  de 
M.  de  Vertot  et  de  Goignard,  avec  le  passeport  que  vous  avez  re- 
présenté, afin  que,  suivant  la  minute,  M.  le  procureur  du  Roi  mette 
dès  aujourd'hui  des  conclusions  pour  les  faire  arrêter  et  recom- 
mander, car  on  croit  chez  lui  qu'il  reviendra  ce  soir  de  la  cam- 
pagne, et  demain  de  grand  matin  je  ferai  transférer  les  prisonniers. 

(B.  N.) 

MÉMOIRE   AU   ROI. 

M.  de  Gahanel,  natif  de  Saint-Lô  en  Basse-Normandie,  de  la  R.  P., 
fut  arrêté,  au  mois  d'octobre  dernier,  chez  un  de  ses  amis,  à  uue 
lieue  de  la  mer,  comme  s'il  avait  voulu  sortir  du  royaume. 

11  est  constant  qu'il  avait  des  affaires  à  régler  avec  le  curé,  au 
sujet  d'un  procès  qu'ils  avaient  poursuivi  en  commun;  et  en  effet, 
lorsqu'il  fut  arrêté,  on  lui  trouva  un  compte  signé  et  seulement 
douze  écus  d'argent;  cependant  il  faut  demeurer  d'accord  que, 
s'il  avait  eu  occasion  de  passer,  il  n'y  aurait  pas  manqué  dans  la 
suite. 

Tous  ses  biens  furent  aussitôt  saisis  par  les  juges  de  Saint-Lô. 

Il  n'y  a  pas  eu  moyen  de  le  persuader  de  changer  de  sentiment, 
quelque  soin  qu'on  ait  eu  de  le  vouloir  faire  instruire,  et  c'est 
peut-être  un  des  plus  opiniâtres  huguenots  du  royaume;  mais  il 
est  constant  qu'il  est  d'ailleurs  un  parfait  honnête  homme,  à  la 
tête  d'une  grande  famille  qu'il  a  toujours  conduite  comme  il  a 
voulu. 

Gomme  c'est  un  homme  d'esprit,  on  croit  qu'il  ne  s'obstine 


432  DE  CAHANEL. 

dans  sa  religion  que  parce  que,  dans  les  provinces,  il  se  trouve  peu 
de  gens  capables  de  ménager  et  d'instruire  des  gens  prévenus  et 
qui  ont  vieilli  dans  une  religion  qu'ils  croient  bonne,  et  que  d'ail- 
leurs il  a  été  traité  jusqu'ici  avec  beaucoup  de  rigueur. 

En  effet,  après  avoir  essuyé  de  grandes  maladies  dans  les  prisons 
de  Coutances,  il  a  été  condamné,  par  les  juges  du  bailliage  de  ce 
lieu,  à  une  prison  perpétuelle  et  en  100  liv.  d'amende.  Par  un 
autre  jugement  de  l'amirauté,  il  a  été  aussi  condamné  à  une  prison 
perpétuelle,  en  200  liv.  d'amende  et  tous  ses  biens  confisqués. 

Madame  de  Gahanel,  sa  femme,  et  deux  de  ses  filles  firent  réu- 
nion après  avoir  essuyé  une  garnison  de  quarante  personnes  pen- 
dant six  semaines,  et  une  autre  de  quatre-vingt-dix-neuf  cuiras- 
siers, qui  firent  un  dégât  extraordinaire  de  tout  ce  qu'ils  trouvèrent 
dans  la  maison  et  sur  les  terres. 

Depuis  sa  réunion,  elle  demanda  d'être  mise  en  possession  d'une 
de  ses  terres  pour  subsister;  elle  lui  fut  accordée,  ensuite  de  quoi 
elle  la  fit  ensemencer  et  fit  beaucoup  de  irais  pour  la  mettre  en 
valeur;  mais  les  mêmes  juges  qui  la  lui  avaient  accordée  la  lui  re- 
tirèrent aussitôt  et  l'ont  laissée  sans  aucuns  biens,  sans  avoir  pu 
obtenir  pendant  un  an  qu'une  provision  de  100  écus,  dont  la  pour- 
suite lui  a  coûté  plus  de  200  liv.  de  frais,  quoiqu'il  y  ait  dans  sa 
maison  4,000  liv.  de  rente,  en  sorte  qu'elle  a  été  obligée  de  vendre 
sa  vaisselle  d'argent  et  tout  ce  qu'elle  avait  de  nippes  pour  faire 
subsister  sa  famille,  qu'elle  a  été  obligée  de  disperser  depuis  chez 
les  uns  et  les  autres  de  ses  parents. 

M.  de  Gahanel  est  à  présent  à  Rouen,  par  appel.  Si  on  le  faisait 
transférer  à  la  Bastille,  sa  famille,  dans  laquelle  il  y  a  de  bons  ca- 
tholiques établis  dans  ce  pays-ci  depuis  longtemps,  espérerait 
qu'en  lui  faisant  voir  des  personnes  éclairées  et  instruites,  et  le  fai- 
sant traiter  plus  doucement  qu'on  n'a  fait  jusqu'ici,  ils  le  persua- 
deraient de  changer  de  sentiment. 

La  femme  de  M.  de  Gahanel,  quatre  filles  et  un  fils  osent  de- 
mander cette  grâce  à  S.  M.,  et  qu'elle  aura  la  bonté  de  les  faire 
jouir  des  biens  de  M.  de  Gahanel  pour  les  aider  à  se  remettre 
de  toutes  les  pertes  qu'ils  ont  souffertes. 

Une  circonstance  qui  fera  connaître  que  M.  de  Gahanel  n'avait 
pas  eu  dessein  de  se  retirer,  c'est  que,  la  veille  de  son  départ,  il 
avait  payé  800  liv.  à  l'Ilôlel-Dieu  de  Saint-Lô.  (B.  N.) 


VERTOT.  433 

SEIGNELAV   A    M.    DE   LA    REYNIE. 

22  septembre  1686. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  tout  ce  que  vous  m'avez  écrit  au 
sujet  de  M.  Vertot,  et  S.  M.  m'a  ordonné  de  vous  dire  que  son  in- 
tention est  qu'on  lui  fasse  son  procès  suivant  les  ordonnances,  cet 
homme  ne  méritant  aucune  considération. 

J'ai  aussi  rendu  compte  à  S.  M.  de  ce  qui  s'est  passé  au  sujet  de 
l'avis  venu  par  M.  l'archevêque,  qu'il  s'assemble  des  gens  de  la 
Religion  du  côté  de  Saint- Mandé,  et  je  puis  vous  assurer  que  S.  M. 
est  sur  cela  dans  des  sentiments  à  votre  égard  tels  que  vous  les 
pouvez  désirer. 

Je  vous  envoie  l'ordre  pour  faire  transférer  à  la  Bastille  M.  de 
Cahancl,  ainsi  que  vous  l'avez  proposé,  et  j'expédierai  une  ordon- 
nance de  200  écus  de  gratification  pour  sa  femme,  qui  vous  sera 
remise  entre  les  mains,  afin  qu'il  vous  plaise  lui  faire  tenir  cette 
somme.  (A.  N.) 

SEIGNELAY  A   M.    DE  LA   BRIFFE,    INTENDANT   DE   ROUEN. 

22  septembre  1686. 

On  a  arrêté  à  Paris  M.  Vertot,  ci-devant  chambellan  de  Monsieur, 
qui  avait  dessein  de  conduire  hors  du  royaume  Coignard,  mar- 
chand de  Rouen,  qui  a  sa  femme  et  ses  enfants  en  Hollande.  Je 
vous  prie  de  vous  informer  de  la  conduite  de  ce  marchand  et  de 
me  mander  ce  que  vous  en  apprendrez. 

Par  l'interrogatoire  de  Vertot,  il  paraît  qu'il  était  en  commerce 
avec  E.  Péraire,  agent  de  change  à  Rouen,  logé  rue  Herbière,  pour 
faire  sortir  les  religionnaires  hors  du  royaume,  et  il  nomme,  entre 
autres,  Tranchepain,  avec  lequel  il  avait  négocié  pour  sa  sortie,  et 
ils  étaient  convenus  de  500  pisloles  qu'ils  devaient  partager  en- 
semble; sur  quoi  S.  M.  m'ordonne  de  vous  écrire  de  faire  arrêter 
Péraire,  de  l'interroger  sur  ce  commerce  et  de  m'envoyer  son  in- 
terrogatoire. 

S.  M.  voulant,  pour  des  considérations,  faire  transférer  à  la  Bas- 
tille de  Gahanel,  de  Saint-Lô,  prisonnier  à,  Rouen,  qui  est  accusé 
d'avoir  voulu  sortir  du  royaume,  je  vous  envoie  les  ordres  néces- 
saires pour  cela,  et  vous  les  ferez,  s'il  vous  plaît,  exécuter  avec  le 
moins  de  frais  qu'il  se  pourra.  (A.  N.) 


28 


i3i  MADAME  DE  LA  FERTÉ  CIVILLE. 

SEIGNELAY    AU   GÉNÉRAL    DE   l'ORATOIRE. 

25  septembre  1G86. 

J'ai  expédié  un  ordre  du  Roi  pour  permettre  à  M.  de  Sainte- 
Hermine  de  sortir  de  votre  maison  et  d'y  rentrer  toutes  les  fois 
qu'il  s'y  présentera;  mais  comme  cet  ordre  ne  lui  a  été  accordé 
qu'à  condition  de  s'y  rendre  tous  les  soirs,  il  est  nécessaire  que 
vous  lui  expliquiez,  s'il  vous  plaît,  sur  cela,  les  intentions  de  S. M., 
aûn  qu'il  s'y  conforme.  (A.  N.) 


M.    DE    LA   FERTÉ-CIVILLE    A    SA   FEMME. 

Saint-Nicolas,  25  septembre  1C86. 

Si  vous  aviez  suivi  mon  avis,  vous  ne  seriez  pas  tombée  dans  le 
malheur  où  vous  êtes,  d'être  ainsi  arrêtée  et  mes  pauvres  enfants. 
Que  de  peines  et  de  dépenses  à  tout  cela,  et  môme  l'on  me  croit 
consentant  de  votre  départ.  Il  y  allait  avoir  des  ordres  pour  m'ar- 
rôter  et  me  faire  la  dernière  peine,  à  ma  personne  et  à  mes  biens. 
11  me  semble,  rien  ne  vous  obligeait  à  cela.  Vous  êtes  assez  affligée; 
je  ne  peux  vous  dire  tout  ce  que  je  pense  et  ce  que  je  sais  là-dessus. 
"Voilà  qui  est  fait;  songez  à  votre  repos,  au  nom  de  Dieu,  je  vous 
en  conjure;  l'on  aura  pitié  de  vous  si  vous  faites  les  choses  de 
bonne  foi,  et  si  l'aviez  fait  du  commencement,  vos  affaires  et  les 
miennes  iraient  mieux.  Je  vous  prie  de  m'écrire  si  cela  vous  est 
permis;  je  ne  doute  pas  que  vous  ne  me  reprochiez  que  c'est  moi 
qui  suis  la  cause  que  vous  étiez  arrêtée;  il  ne  faut  pas  le  trouver 
mauvais,  tout  le  monde  ne  me  blâmera  pas  d'en  avoir  donné  avis. 
Je  vous  prie,  ne  me  souhaitez  pas  de  mal  de  cela;  je  ne  l'ai  fait  que 
par  un  bon  motif,  et  mes  enfants  que  j'aime  beaucoup.  Je  trouvais 
très -mauvais  d'être  partie  ainsi  sans  en  avoir  donné  le  pouvoir*  Je 
suis  au  désespoir  de  ne  pouvoir  aller  à  Paris,  mes  affaires  ne  me 
le  permettent  pas,  et  de  plus  je  suis  assuré  que  je  ne  pourrai  rien 
faire  encore;  il  faut  prendre  patience;  pour  ce  que  vous  pouvez 
avoir,  qu'il  ne  soit  pas  perdu,  mettez-le  à  quelque  endroit  sur  le 
carrosse*  M.  l'abbé  d'Argouges  le  fera  serrer  le  panier,  si  voulez 
bien  que  ce  soit  chez  lui.  Le  pauvre  de  Rame  vous  plaint  à  chaque 
moment;  il  se  porte  bien;  donnez-moi  de  vos  nouvelles.  Je  vous 
prie,  embrassez  mes  enfants  pour  moi;  le  pauvre  Pierrot,  je  ne  sais 
où  il  est;  s'il  est  aux  Nouveaux-Catholiques,  il  sera  très-mal.  Je 


MADAME  UE  [,A  FERTÉ  CIVILLE.  435 

prie  Dieu  qu'il  vous  donne  les  consolations  nécessaires,  et  que 
vous  suiviez  le  conseil  d'honnêtes  personnes  vous  verrez  qui 
n'ont  pas  d'autre  intérêt  que  voire  bien  et  votre  repos;  n'abondez 
pas  tant  à  voire  sens,  vous  ne  vous  rendez  jamais  à  aucune  raison, 
quelque  bonne  qu'elle  soit.  En  fait  de  religion,  il  n'est  rien  de  plus 
facile  que  de  soutenir  le  contraire,  pour  peu  qu'on  n'ajoute  pas  de 
foi  aux  mystères.  J'ai  compassion  de  votre  état;  je  souhaiterais 
vous  pouvoir  en  délivrer.  A  Dieu,  priez-le  qu'il  vous  donne  les 
forces  et  les  consolations  qui  vous  sont  les  plus  nécessaires.  Je  suis 
entièrement  à  vous.  (B.  N.) 

StlGNELAY   A    M.    DE   LA    UEYNIi;. 

29  septembre  168G. 
J'ai  rendu  compte  au  Iloi  de  ce  que  vous  m'avez  écrit  concer- 
nant la  dame  de  la  Ferté-Civille.  S.  M.  veut  que  son  procès  lui  soit 
fait  suivant  les  dernières  déclarations,  et  à  l'égard  de  ses  enfants, 
elle  approuve  que  vous  fassiez  mettre  les  garçons  au  collège  et  que 
les  filles  restent  aux  Nouvelles-Calholiques.  (A..  N.) 

10  octobre  168G. 

S.  M.  veut  bien  que  le  procès  ne  soit  pas  fait  à  la  dame  de  la 
Ferté-Civille,  mais  il  faut  la  mettre  dans  un  couvent  où  elle  soit  en 
sûreté,  et  je  vous  envoie  l'ordre  pour  cela.  (B.  N.) 


MADAME    DE   LA    FERTÉ-CIVILLE    A    M.    DE    LA    REYxME. 

Comme  je  ne  reçois  aucune  réponse  depuis  l'interrogation  qu'on 
m'a  faite,  et  que  je  me  porte  plus  mal  de  jour  en  jour,  je  prends 
la  liberté  de  vous  supplier  très-humblement  d'avoir  la  bonté  de 
me  faire  savoir  ce  qui  a  été  ordonné  sur  mon  sujet.  Si  je  ne  me 
portais  mal  tous  les  jours,  en  sorte  que  sans  une  grande  peine  et 
danger  même  je  ne  puis  demeurer  enfermée,  j'aurais  patience; 
mais  mon  mal  ne  me  permet  pas  d'attendre.  Ayez  donc  la  bonté, 
je  vous  en  supplie,  d'obtenir  ma  liberté,  et  si,  malgré  ma  déposi- 
tion, on  se  méfie  de  moi,  je  donnerai  telle  caution  que  l'on  voudra, 
au  moins  j'espère  bien  en  trouver,  j'ai  une  sœur  et  un  beau-frère 
a  Paris,  et  je  pourrais  encore  trouver  d'autjes  amis;  je  n'ai  man- 
qué, au  reste,  à  rien  de  ce  que  j'ai  promis  en  faisant  ma  réunion, 
et  si  je  pouvais  avoir  l'honneur  de  vous  voir,  vous  verriez  combien 
plus  je  suis  malheureuse  et  non  coupable.  Je  vous  ferais  voir  les 
raisons  qui  ont  obligé  apparemment  mon  mari  i  en  user  ainsi. 


436  VERTOT. 

Enfin  la  bonté  que  vous  avez  eue  autrefois  en  vous  intéressant  à 
mes  peines,  me  fait  espérer  que  vous  regarderez  en  compassion  le 
triste  état  où  je  suis;  privée  et  séparée  de  mes  enfants,  éloignée  et 
accusée  par  un  mari  dont  il  ne  m'est  permis  d'avoir  aucune  nou- 
velle, et  malade  sans  assistance  ni  secours,  jugez  si  j'ai  tort  de  de- 
mander grâce  et  secours,  et  si  je  ne  dois  pas  l'attendre  d'une  per- 
sonne bonne  et  charitable  comme  vous  êtes,  puisque  vous  êtes  en 
pouvoir  d'accorder  la  liberté  de  celle  qui  est  avec  respect,  etc. 

(B.  N.) 


LOUYOIS   A   L'ARCniiVÈQUE   DE    REIMS. 

Fontainebleau,  20  octobre  1686. 

Il  me  paraît,  par  le  mémoire  que  vous  a  envoyé  le  curé  de  Sedan, 
des  gens  qui  y  sont  en  prison  pour  la  Religion,  que  ce  sont  tous 
gens  qui,  après  avoir  fait  abjuration,  ont  été  pris  voulant  sortir  du 
royaume.  S.  M.  a  résolu  de  n'accorder  aucune  grâce  à  ceux  qui 
sont  tombés  en  cette  faute  ;  vous  me  direz  qu'elle  n'en  a  pas  usé  de 
même  à  l'égard  de  M.  de  Haultcharmoy,  mais  en  même  temps 
que  S.  M.  voulut  bien  lui  accorder  sa  grâce  et  à  M.  de  Grimpré,  elle 
résolut  de  n'en  plus  faire  de  pareilles.  M.  de  Grimpré  est  celui 
dont  vous  me  demandez  les  nouvelles;  il  doit  arriver  au  premier 
jour  à  la  Bastille,  où,  après  quelque  temps  de  séjour,  je  suis  per- 
suadé que  S.  M.  le  renverra  à  sa  charge.  (A.  G.) 


SEIGNELAY   A    M.    DE    LA    REYNIE. 

Fontainebleau;  26  octobre  1686. 

Le  Roi  ne  voulant  pas  que  le  procès  soit  continué  contre  Vertot, 
je  vous  envoie  l'ordre  de  S.  M.  pour  le  faire  traduire  à  la  Bastille  '. 

A  l'égard  de  Coignard,  je  donne  l'ordre  de  le  faire  traduire  au 
Vieux-Palais  de  Rouen,  et  vous  pouvez  lui  dire  qu'il  sera  mis  en 
liberté  aussitôt  qu'il  aura  fait  revenir  sa  femme  et  ses  enfants. 

On  propose,  par  le  mémoire  ci-joint,  de  faire  faire  abjuration  à 
M.  de  Saint-Jean-  et  de  le  remettre  entre  les  mains  du  lieutenant 
général  de  la  prévôté  de  Langres,  qui  s'y  en  retourne,  pour  le  re- 

1.  On  voulait  par  là  éviter  le  scandale  d'une  condamnation  qui  aurait  appris  au 
public  qu'un  domestique  de  Monsieur  se  mêlait  de  favoriser  la  fuite  des  protestants. 

2.  N.  Seigneur  de  Saint-Jcan-de-Vedas,  près  de  Montpellier;  il  avait  tenu  un 
proche  dans  son  cliàteau  après  la  démolition  du  temple  de  Montpellier. 


BECK.  437 

mettre  avec  sa  famille.  Mandez-moi,  s'il  vous  plaît,  si  on  peut  en 
user  de  cette  manière.  (B.  N.) 

Fontainebleau,  6  novembre  1686. 

Je  vous  envoie  les  ordres  du  Roi  pour  faire  mettre  à  la  Bastille 
MM.  de  Saint-Jean  et  la  Melon. 

S.  M.  a  donné  ordre  de  faire  accommoder  des  logements  dans 
deux  ou  trois  châteaux,  pour  mettre  les  religionnaires  opiniâtres 
qui  embarrassent  h  Paris. 

A  l'égard  de  Beck,  qui  se  dit  résident  de  Brandebourg,  cet 
homme  n'a  aucun  caractère,  et  S.  M.  veut  que  vous  îe  fassiez  sortir 
du  royaume,  suivant  Tordre  que  je  vous  envoie. 

8  novembre  1686. 

Le  Roi  ayant  été  informé  que  M.  de  Jandun,  gendre  de  M.  Dauger, 
gouverneur  de  Mézières,  est  à  Paris  avec  sa  femme,  dans  le  des- 
sein de  sortir  du  royaume,  S.  M.  m'ordonne  de  vous  dire  que  son 
intention  est  que  vous  le  fassiez  arrêter  et  mettre  à  la  Bastille. 
M.  de  Jandun  logeait  à  la  Ville-de-Montpellier,  rue  de  Seine,  et  de- 
vait changer  de  logis  ;  sa  femme  doit  être  arrivée  à  Paris  depuis  peu. 

M.  de  la  Noue  ayant  fait  arrêter  la  Garnier,  sa  fille  et  deux  sol- 
dats, à  cause  de  l'évasion  de  la  Vion,  il  m'a  mandé  depuis  que  la 
lille  du  jardinier,  qu'il  a  aussi  fait  arrêter,  est  seule  coupable, 
ainsi  que  vous  le  verrez  par  la  déclaration  de  cette  fille  qu'il  m'a 
envoyée.  Je  vous  prie  de  voir  ce  qu'il  y  a  à  faire  sur  cela,  soit  pour  ' 
faire  punir  les  coupables,  soit  pour  faire  mettre  en  liberté  ceux 
qui  ne  le  sont  pas. 

15  novembre  1686. 

Je  vous  ai  envoyé,  il  y  a  quelques  jours,  un  ordre  du  Roi  pour 
faire  sortir  de  Paris  un  certain  Beck,  et  comme  S.  M.  a  depuis  ap- 
pris de  plus  grandes  particularités  de  la  mauvaise  conduite  de  cet 
homme,  elle  m'a  ordonné  de  vous  en  envoyer  un  autre  pour  le 
faire  mettre  à  la  Bastille,  et  il  est  nécessaire  que  vous  le  fassiez 
•  exécuter  aussitôt  que  vous  l'aurez  reçu,  en  cas  qu'il  soit  encore  à 
Paris;  mais  s'il  en  était  sorti,  il  faudra,  s'il  vous  plaît,  que  vous 
preniez  la  peine  de  vous  informer  de  la  route  qu'il  aura  prise,  et 
que  vous  me  le  fassiez  savoir,  afin  que  je.  puisse  envoyer  après. 
J'attendrai  votre  réponse  sur  cela  pour  en  rendre  compte  à  S.  M, 

Je  vous  envoie  les  ordres  du  Roi  pour  faire  retenir  à  la  Bastille 
la  femme  de  Beck,  y  faire  revenir  la  demoiselle  Brunier,  et  per- 
mettre h  madame  de  Beringhen  de  voir  une  fois  son  mari.   (A.  N.) 


m  FEMME  VION. 

SKIGNELAY   A   M.    Di:   BESMAU?. 


18  novembre  1G8G. 


Vous  pouvez  permettre  à  M.  le  cure  de  Saint-Germaiu-l'Auxer- 
rois,  à  l'abbé  Brueys  ^  et  à  MM,  Pougel  et  Fagis  de  voir  le  sieur 
Saint-Jean  de  Vedas  lorsqu'ils  se  présenteront.  (A.  N.) 


M.    DE    BESMAUS   A    SKIGNELAY. 

Paris,  23  novembre  1686. 

J'ai  appris  avec  un  sensible  chagrin  l'évasion  de  la  demoiselle 
Vion,  du  sot  voyage  qu'il  m'a  fallu  faire  à  Dieppe,  et  j'ai  trouvé  en 
arrivant  ici  que  le  lieutenant  de  la  Bastille  n'avait  pas  exécuté 
l'ordre  que  je  lui  avais  donné  en  partant  pour  les  eaux,  de  la  re- 
mettre dans  le  donjon  de  la  Bastille,  dans  la  chambre  qu'occupait 
M.  de  Gagemont,  où  la  sûreté  était  entière,  et  pour  cet  effet  je 
l'avais  retirée  du  lieu  où,  suivant  l'ordre  du  Roi,  je  l'avais  mise  à 
kl  ville  pour  m'en  assurer  sans  inquiétude,  ne  doutant  pas  qu'elle 
ne  fît  tous   ses   efforts   pour  s'évader,  impénétrable  et   maligne 
comme  je  l'avais  fort  étudiée,  et  par  le  bon  conseil  de  M.  de  la 
Reynie,  que  je  suis  exactement  en  tout  ce  qui  se  passe  à  la  Bas- 
tille, croyant  ne  pouvoir  mieux  faire;  je  n'ai  pas  été  obéi,  quels 
ordres  que  j'aie  donnés  au  lieutenant;  si  je  pouvais  garder  seul  la 
Bastille^  je  ne  demanderais  aucune  grâce  ni  quartier;  ayez  donc, 
s'il  vous  plaît,  la  bonté  que  le  lieutenant  et  deux  officiers  que  je 
lui  donne  pour  le  soulager,  quoiqu'ils  ne  soient  pas  sur  l'état  du 
Roi,  se  justifient  s'ils  peuvent  de  leur  conduite  et  de  leur  négli- 
gence, dont  je  suis  si  pénétré  de  douleur  que  je  ne  saurais  jamais 
m'en  consoler;  il  m'assure  qu'il  vous  a  donné  avis  de  tout  ce  qui 
s'y  est  passé,  et  que  vous  aviez  approuvé  qu'il  ait  arrêté  ceux  qu'il 
estime  avoir  participé  à  cette  évasion,  et  que  M.  de  la  Reynie  at- 
tendait les    ordres  du  Roi  pour  examiner  toutes  choses;   cela 
m'oblige,  par  le  respect  que  je  dois  à  la  connaissance  que  vous 
avez  de  tout,  à  ne  l'interdire  pas,  et  les  mettre  tous  trois  en  arrêt, 
comme  ils  le  méritent,  mais  je  vous  demande  en  grâce  que  tout 
soit  exactement  examiné  et  puni,  et  moi  le  premier  s'il  y  a  rien  de 

1.  C'est  l'abbé  Brueys,  le  collaborateur  de  Palaprat;  il  avait  été  protestant,  mais 
Bossuet  le  convertit.  Il  entra  dans  les  ordres  et  devint  d'abord  un  bénéficier  des 
mieux  rentes.  Il  écrivit  plusieurs  ouvrages  pour  justifier  la  révocation  de  l'édit  de 
Nantes,  et  ce  ne  fut  que  plus  tard  qu'il  se  fit  auteur  comique. 


DE  CAHAKEL.  439 

ma  faute,  vous  proteslant  qu'il  y  a  trois  ou  quatre  années  que  je  ue 
fais  que  languir  de  ne  pouvoir  remédier  aux  divers  accidents  qui 
surviennent,  quoique  je  fasse  tous  mes  efforts  pour  les  prévenir. 

(B.  N.) 

LOUVOIS   A   M.    DE   BESMAUS. 

Versailles,  24  novembre  ÎG86. 
Sur  le  compte  que  j'ai  rendu  au  Roi  de  la  lettre  que  M.  de  Grim- 
pré,  prisonnier  à  la  Bastille,  m'a  écrite,  S,  M.  m'a  commandé  de 
vous  faire  savoir  qu'elle  trouve  bon  que  vous  lui  permettiez  d'écrire 
à  sa  femme  et  d'en  recevoir  des  réponses,  pourvu  que  vous  voyiez 
les  lettres  de  l'un  et  de  l'autre.  (A.  G.) 


SEIGNELAY   A    M.    DE   LA    REYNIE . 

25  novembre  1686. 
Je  vous  envoie  l'ordre  du  Roi  pour  faire  recevoir  à  la  Bastille  la 
Vanderbourg. 

28  novembre  1686. 
Le  Roi  veut  bien  faire  mettre  en  liberté  Beck  et  sa  femme,  et  j'ai 
chargé  un  officier  de  les  accompagner  à  quinze  lieues  de  Paris. 

2  décembre  1686, 
Je  vous  envoie  un  ordre  pour  faire  mettre  à  l'hôpital  général  la 

négresse  qui  a  été  trouvée  avec  la  Vanderbourg,  d'où  on  pourrait 

la  faire  passer  aux  îles. 
Beck  peut  prendre  la  voie  d'un  bateau  pour  descendre  à  Rouen, 

et  s'il  ne  peut  à  présent  entreprendre  ce  voyage,  il  faut  le  laisser 

à  la  Bastille  jusqu'à  ce  qu'il  soit  en  état  de  partir. 
Je  vous  prie  de  me  mander  pourquoi  le  Tessier  de  la  Guindon- 

nière  a  été  mis  à  la  Bastille.  (A.  N.) 


LABBÉ    VARET   A   M.    DE    LA    REYNIE. 

2  décembre  1686. 
J'attends  votre  ordre  pour  madame  de  Beringhen.  J'y  puis  aller 
aujourd'hui;  ayez  la  bonté  de  me  marquer  comme  vous  souhaitez 
que  j'agisse,  et  je  le  ferai  le  plus  ponctuellement  que  je  pourrai. 

AposiiUo  (le  M.  de  la  Reynie. 
Remis  l'ordre  du  Roi  à  Desgrez  le  2  décembre.  (B.  N.) 


440  DE  GRIMPRÉ. 

LOUYOIS   A   M.    DE    LA   HEYNIE. 

Versailles,  5  décembre  168G. 

J'a  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire,  de  la- 
quelle ayant  rendu  compte  au  Roi,  S.  M.  a  résolu  de  faire  mettre  à 
la  Bastille  M.  de  la  Coudrière,  gentilhomme  de  Poitou,  nouveau 
converti,  qui  est  à  Paris,  accusé  de  faire  passer  des  religionnaires 
hors  du  royaume,  et  je  vous  adresse  l'ordre  de  S.  M.  nécessaire 
pour  le  faire  arrêter  et  remettre  à  la  Bastille.  (A.  G.) 


M.    DE    VARENNES   A    M.    DE   LA    REYNIE. 

Mgr  de  Meaux'  me  fait  espérer  qu'il  se  donnera  la  peine  de  voir 
demain  matin  M.  de  Cahanel;  je  vous  supplie  très-humblement 
d'avoir  la  bonté  de  donner  les  ordres  nécessaires,  afin  qu'il  puisse 
voir  le  prisonnier  dans  l'appartement  de  M.  le  gouverneur;  je 
prends  aussi  la  liberté  de  vous  envoyer  le  mémoire  ci-joint  pour 
mademoiselle  de  Cahanel;  comme  elle  est  chargée  d'une  grosse 
famille  et  qu'elle  ne  jouit  d'aucune  partie  de  son  bien,  elle  a  be- 
soin que  S.  M.  ait  la  bonté  de  lui  accorder  la  grâce  qu'elle  de- 
mande. Vous  avez  entré  dans  les  intérêts  de  cette  famille  d'une 
manière  si  obligeante  et  avec  tant  de  charité,  que  j'espère  que  vous 
voudrez  bien  lui  continuer  vos  bontés.  (B.  N.) 

Ce  jeudi  au  soir,  12  décembre  1G86, 


LOUYOIS   A   M.   DE   BESMAUS. 

Versailles,  17  décembre  1G8l;. 

Le  Roi  trouve  bon  que  vous  mettiez  madame  de  Grimpré  avec 
son  mari,  et  que  vous  donniez  à  M.  de  Grimpré  la  liberté  de  la 
cour,  et  que  vous  lui  permettiez  de  voir  les  gens  qu'il  jugera  <\ 
propos  de  faire  venir  à  la  Bastille  pour  son  entière  instruction. 

26  décembre  1686. 

Ce  mot  n'est  que  pour  accompagner  la  lettre  du  Roi  ci-jointe, 
par  laquelle  S.  M.  vous  ordonne  de  mettre  en  liberté  les  sieur  et 
dame  de  Grimpré.  (A.  G.) 

AVIS. 

M.  Aufrère,  un  des  vingt-quatre  anciens  de  Charcnton,  qui  a  été 
1.  Jacques-Bénigne  Bossuet,  évêqiie  de  Meaux,  mort  en  1704,  à  77  ans. 


COIGNARD.  441 

exilé,  doit  venir,  et  on  a  envoyé  pour  l'aller  quérir.  II  a  donné  sa 
maison,  où  il  habite  à  Paris,  à  un  ancien  catholique,  qui,  sous  pré- 
texte d'avoir  des  malades  chez  lui,  retire  des  gens  de  la  Religion, 
et  quand  on  vient  à  visiter  chez  lui,  il  dit  que  ce  sont  des  filles  de 
joie  qui  ont  du  mal.  Ces  gens-là  lui  donnent  une  pistole  par  jour; 
il  y  a  une  fille  ici  qui  y  a  été  dix  jours,  et  qui  lui  a  donné  dix  pis- 
toles;  les  guides  les  vont  prendre  dans  celte  maison.  (B.  N.) 
Décembre  1686. 


SEIGNELAY    A   M.    DE   LA    REYNIE. 

l\  janvier  1G87. 

Pour  la  dame  de  la  Ferté-Civille,  il  est  juste  de  l'ùter  du  couvent 
de  l'Assomption  en  l'état  auquel  elle  est;  mandez-moi  où  vous 
croyez  qu'il  convient  de  la  mettre. 

9  janvier  1687. 
S.  M.  veut  que  vous  fassiez  payer  la  pension  des  enfants  de 
M.  de  la  Ferlé-Civille  sur  les  biens  de  leur  père,  et  celle  de  la  de- 
moiselle de  Saint-Surin,  qui  est  au  couvent  de  Popincourt,  sur  les 
biens  de  ses  père  et  mère.  (B.  N.) 


SEIGNELAY   A    M.    FEYDEAU    DE   BROU,    INTENDANT    DE    ROUEN. 

Versailles,  19  janvier  1687, 
M,  Goignard,  marchand,  prisonnier  au  Vieux-Palais  de  Rouen, 
ayant  demandé  d'être  mis  en  liberté  en  donnant  pour  caution  un 
conseiller  au  parlement  de  Rouen,  son  cousin,  le  Roi  m'ordonne 
de  vous  écrire  qu'après  que  vous  aurez  examiné  si  cette  caution 
est  suffisante,  vous  ayez  à  la  recevoir  et  à  faire  mettre  Goignard  en 
liberté,  suivant  l'ordre  que  je  vous  envoie  à  cet  effet.       (A.  N.) 


SEIGNELAY   A    M.    DE   LA    REYNIE. 

23  janvier  1C87. 

J'ai  expédié  des  ordres  pour  envoyer  dans  des  châteaux  et  dans 
des  abbayes  ceux  que  vous  avez  marques  par  vos  mémoires  y  de- 
voir être  envoyés,  et  je  vous  en  envoie  pour  tirer  la  dame  Mallct 
de  la  Bastille  lorsqu'elle  aura  fait  abjuration,  et  pour  en  tirer  aussi 
la  Melon  et  la  mettre,  ainsi  que  vous  le  proposez,  dans  les  prisons 


442  MADAME  DE  LA  FERTÉ  CIVILLE. 

ordinaires  le  temps  que  vous  le  jugerez  à  propos.  A  l'égard  de 
J.  Lemaistre,  vous  pouvez  la  faire  mettre  aux  Nouvelles-Catho- 
liques. (A.  N.) 

SEIGNELAY   A    M.    d'AUTICUAMP,    COMMANDANT    DU    CHATEAU    d'ANGERS. 

23  janvier  1C87. 
Jeanne  Brochon  et  Vanderbourgsont  coupables  d'avoir  contribué 
îi  l'évasion  des  sujets  de  S.  M.  hors  du  royaume;  ainsi,  en  quelque 
disposition  qu'elles  se  trouvent,  elles  doivent  être  gardées  soigneu- 
sement jusqu'à  nouvel  ordre.  (A.  N.) 


SEIGNELAY   A    M.    DE    LA    REYNIE. 

7  février  1C87. 

S.  M.  trouve  bon  qu'on  remette  la  dame  de  la  Fertc-Civille  entre 
les  mains  de  ceux  que  son  mari  indiquera,  en  prenant  les  sûretés 
que  vous  estimerez  nécessaires. 

A  l'égard  des  pensions  de  ses  enfants,  j'en  ai  ci-devant  écrit  à 
l'intendant  de  Rouen,  qui  me  mande  qu'on  ne  les  y  connaît  point; 
il  faudra  découvrir  s'il  y  en  a. 

13  février  1087. 

Le  Roi  m'ordonne  de  vous  écrire  que  son  intention  est  que  vous 
fassiez  sortir  madame  de  la  Ferlé-Civille  du  couvent  de  l'Assomp- 
tion, et  que  vous  cherchiez  un  endroit  où  la  mettre  pour  y  accou- 
cher, auquel  vous  la  donnerez  en  garde  ;\  deux  archers  qui  seront 
payés  aux  dépens  de  M.  de  la  Ferté-Civille  jusqu'à  ce  qu'elle  ait 
fait  sa  réunion  ou  qu'elle  puisse  être  remise  dans  un  couvent. 

(B.  N.) 

MADAME    DE    LA    FERTÉ    CIVILLE    A    M.    DE    LA    REYNIE. 

25  février  1C87. 

J'ai  l'honneur  de  voir  M.  le  curé  de  Saint-Etienne,  qui  juge  à 
propos  que  je  prenne  la  liberté  de  vous  écrire  la  résolution  que 
Dieu  me  permet  de  prendre  ;  si  vous  voulez  bien  avoir  quelque 
bonté  pour  moi  et  quelque  indulgence  pour  ma  faiblesse,  jamais 
je  ne  me  suis  senti  moins  d'opposition  pour  l'Église  catholique, 
et  je  me  soumets  à  la  suivre,  si  vous  faites  la  grâce  de  permettre 
à  ma  chère  mère  de  me  venir  quérir  pour  me  mener  à  la  messe  à 
l'église  de  l'Assomption,  où  son  exemple,  ses  bonnes  instructions 


MADAME  DE  LA  FERTÉ  CIVILISE.  443 

et  les  saintes  prières  des  religieuses  me  feront  obtenir,  j'espère, 
les  grâces  dont  j'ai  besoin,  et  où  j'ai  dessein  de  joindre  mes  vœux 
les  plus  ardents  pour  que  rien  ne  se  fasse  que  pour  la  gloire  de 
mon  Dieu  et  le  salut  de  mon  âme.  Après  cela,  je  vous  supplierai  de 
m'accorder  de  retourner  avec  ma  mère,  dans  sa  maison,  afin  d'g- 
voir  plus  de  commodité  pour  l'état  oîj  je  suis,  je  n'attends  que 
l'heure  d'accoucher,  étant  extraordinairement  incommodée,  outre 
que  ma  mère  est  plus  propre  que  personne  à  me  fortifier  et  à  m'é- 
difier  dans  les  sentiments  de  l'Église,  puisque  c'est  elle  qui  a 
le  plus  contribué  à  me  faire  entrer  dans  ceux  où  je  suis.  Si 
cependant  vous  y  avez  toujours  de  la  répugnance ,  je  me  sou- 
mets à  n'être  pas  chez  elle,  et  à  aller  dans  une  maison  libre, 
où  je  serais  avec  M.  de  la  Ferté,  qui  répondra  toujours  de  moi; 
mais,  si  vous  avez  un  peu  de  bonté  pour  moi,  ma  consolation 
et  ma  commodité  seraient  d'être  avec  ma  mère  aussi  à  la  veille 
peut-être  de  mourir  en  mon  état.  Je  vous  supplie  très-humble- 
ment de  me  permettre  de  voir  mes  chers  enfants,  et  de  me 
donner  l'espérance  de  les  avoir  bientôt  avec  moi  entièrement,  car 
enfin,  si  on  n'a  cette  indulgence  pour  moi  qui  suis  assez  faible 
pour  m'éloigner  de  l'Eglise  par  ses  peines,  je  craindrais  que,  voyant 
toujours  mes  enfants  retenus  et  séparés  de  moi,  je  ne  retombasse 
dans  mes  difficultés;  et  pourquoi  ne  m'accorderiez-vous  pas  cette 
grâce?  ne  dois-jepas,  pour  faire  entièrement  mon  devoir,  instruire 
mes  enfants  moi-mônie?  leurs  petits  exemples  même  me  soutien- 
dront ;  accordez  cela  à  ma  tendresse  maternelle,  et  que  je  goûte 
après  tant  de  maux  un  éternel  repos.  Souvenez-vous  que  si  je  ne 
fusse  véritable,  si  j'avais  pu  me  résoudre  de  promettre  la  moitié 
de  ce  que  je  promets,  je  serais  en  liberté,  qu'au  moins  on  me  le 
disait;  mais  je  n'ai  su  parler  contre  ma  conscience,  et  je  ne  souffre 
que  pour  ne  vouloir  pas  cacher  mes  sentiments  ;  le  couvent  où  j'é- 
tais et  plusieurs  pères  seront  mes  témoins,  et  l'avenir  vous  fera 
connaître  que  j'aime  Dieu,  le  repos  de  ma  conscience,  et  que  je 
ne  suis  pas  capable  de  vous  dire  ceci  si  je  ne  le  pensais.  (B.  N.) 


SEIGNKLAV   A    M.    DE    LA    REYNIK. 

11  mars  1G87. 

Je  vous  ai  déjà  écrit  au  sujet  de  madame  de  la  Fcrtc  Civille  qui 
m'envoie  des  mémoires  pour  demander  d'être  mise  chez  sa  mère, 


444  MADAME  DE  LA  PERTE  CIVILLE. 

parlant  comme  si  elle  avait  fait  sa  réunion  ;  je  vous  prie  de  me 
mander  ce  qui  en  est,  et  ce  que  vous  jugez  qu'il  y  ait  à  faire  à  son 
égard.  (B.  N.) 

SEIGNELAY   A   l'ÉVÊQUE   d'aNGERS. 

12  mars  1G87. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  au 
sujet  des  femmes  qui  sont  au  château  d'Angers  ;  Vanderbourg  et 
Brochon  ne  sont  pas  seulement  coupables  d'opiniâtreté,  ce  sont 
deux  femmes  qui  se  mêlaient  de  faire  pa^^ser  les  autres  religion- 
naires  hors  du  royaume,  et  il  est  nécessaire  qu'elles  soient  en  lieu 
de  sûreté  ;  à  l'égard  des  trois  autres,  aussitôt  qu'elles  auront  fait 
leur  réunion,  elles  seront  mises  en  liberté.  (B.  N.) 


LE   MÊME   A   M.    D'AUTICHAMP,    COMMANDANT   DU   CHATEAU   D'ANGERS. 

12  mars  1687. 
M.  l'évoque  d'Angers  m'a  écrit  comme  vous,  que  Vanderbourg 
et  Brochon  ont  fait  abjuration,  mais  comme  ces  deux  femmes  ne 
sont  pas  arrêtées  seulement  pour  fait  de  religion,  mais  pour  avoir 
fait  passer  des  religionnaires  hors  du  royaume,  il  faut  les  garder 
soigneusement  jusqu'à  nouvel  ordre;  à  l'égard  des  trois  autres,  si 
elles  font  abjuration,  je  vous  enverrai  les  ordres  pour  les  faire 
mettre  en  liberté.  (B.  N.) 

SEIGNELAY    A   M.    DE   LA   REYNIE. 

Ih  mars  1687. 

Le  Roi  veut  bien  que  vous  fassiez  lever  la  garnison  que  vous  avez 
fait  mettre  dans  la  maison  oii  loge  la  dame  de  la  Ferté  Civille,  et 
j'ai  pris  parole  de  son  mari  qu'elle  ne  sortira  pas  du  royaume. 

M.  le  baron  de  Marcé  demande  permission  de  voir  la  dame  de 
Beringhen,  sa  fille,  qui  est  aux  Filles  du  Saint-Sacrement,  et  M.  de 
Beringhen,  son  gendre,  qui  est  à  la  Bastille;  je  vous  prie  de  me 
mander  s'il  fait  son  devoir  de  catholique. 

18  avril  1687. 

M.  de  la  Ferté  Civille  demande  que  ses  cinq  enfants,  ses  deux 
sœurs  et  ses  deux  nièces  qui  sont  dispersés  en  diverses  maisons 
lui  soient  rendus,  parce  que  les  pensions  qu'il  est  obligé  de  payer 


MADAME  DE  BERINGHEN.  445 

pour  eux  le  ruinent;  je  vous  prie  de  me  mander  ce  que  vous  esti- 
merez qu'on  puisse  faire  pour  lui  h  cet  égard. 

0  mai  1687. 

Je  vous  envoie  des  ordres  pour  faire  mettre  à  Saint-Martin-des- 
Champs  M.  de  Virasel  qui  est  à  la  Bastille.  (A.  N.) 


LOUYOIS   A    M.    FOUCAULT,    INTENDANT    DE    l'OITIERS. 

Châlons,  11  mai  1687. 

Sur  le  compte  que  j'ai  rendu  au  Roi  de  ce  que  vous  me  mandez 
de  la  mauvaise  conduite  que  tiennent  MM.  de  Gagemont,  gentil- 
homme de  Poitou,  et  Choisy,  capitaine  du  château  de  Chefbou- 
tonne,  nouveaux  convertis,  S.  M.  m'a  commandé  de  vous  adresser 
les  ordres  ci-joints  pour  les  faire  arrêter  et  recevoir  dans  le  château 
de  Pierre-en-Cise,  où  elle  désire  que  vous  les  fassiez  conduire 
sûrement  à  leurs  dépens.  (A.  G.) 

SEIGNELAY   A   M.    DE    LA    REYNIE. 

13  juia  1687. 

Je  VOUS  envoie  un  ordre  du  Roi  pour  faire  mettre  madame  de 
Beringhen  dans  un  autre  couvent.  La  mère  Garnier,  qui  savait  le  peu 
de  progrès  qu'elle  faisait  au  couvent  des  Filles  du  Saint-Sacrement, 
m'avait  fait  dire  qu'elle  avait  une  chambre  propre  pour  elle,  et 
qu'elle  espérait  réussira  sa  conversion  ;  ainsi  je  crois  que  nous  ne 
pourrions  mieux  faire  que  de  la  mettre  dans  cette  maison;  je  vous 
envoie  cependant  un  ordre  en  blanc  pour  en  disposer  ainsi  que 
vous  le  jugerez  le  plus  à  propos.  (B.  X.) 


NOTE    DE    DESGREZ. 

La  dame  de  Beringhen,  arrêtée  le  16  mars  16.^.6,  et  menée  au 
couvent  des  Filles  du  Saint-Sacrement,  rue  Saint-Louis  au  Marais 
du  Temple,  et  le  10  juin  1687,  j'ai  transféré  la  dame  de  Beringhen 
du  susdit  couvent  en  celui  des  Nouvelles-Catholiques.  (B.  N.) 


SEIGNELAY  A   M.    DE    LA   FERTÉ    CIVILLE. 

Versailles,  25  juin  1C87. 

Le  Roi  a  été  informé  que  madame  votre  femme,  qui  est  à  Paris, 
cherche  les  moyens  de  passer  en  Hollande  ;  sur  quoi  S.  M.,  qui  a  de 


446  MADAME  CARON. 

la  considération  pour  vous,  m'ordonne  de  vous  dire  que  son  inten- 
tion est  que  vous  la  fassiez  revenir  près  de  vous  pour  empêcher  les 
suites  de  son  mauvais  dessein,  qui  ne  pourraient  en  attirer  que  de 
très-fâcheuses  pour  le  repos  de  votre  famille.  (B.  N.) 


SEIGNELAY   A    M.    D':::    LA    RKVNII::, 

25  juin  1087. 

Aufrère,  ci-devant  procureur  au  Chàlelet,  qui  a  fait  sa  réunion 
après  avoir  été  relégué  longtemps  à  Ghâteaudun,  demande  permis- 
sion d'aller  en  Hollande  pour  tâcher  d'obliger  ses  enfants  qu'il  y 
avait  envoyés  avant  sa  conversion  de  repasser  en  France,  et  il  oft're 
pour  sûreté  de  son  retour  ses  biens  qu'il  fait  monter  à  40,000  liv.; 
sur  quoi  S.  M.  veut  que  vous  examiniez  si  les  sûretés  qu'il  donne 
sont  suffisantes,  et  si  elle  peut  sans  inconvénient  lui  accorder  celte 
permission. 

La  dame  de  Beringhen,  qui  est  aux  Nouvelles-Catholiques,  a  près 
d'elle  une  femme  de  chambre  qui  est  un  obstacle  à  sa  conversion  ; 
le  Roi  veut  non-seulement  qu'on  la  lui  ôte,  mais  que  vous  fassiez  en- 
fermer cette  femme  de  chambre  où  vous  jugerez  le  plus  à  propos. 

26  juin  1087. 

Je  vous  prie  de  me  mander  si  madame  Caron  fait  son  devoir  de 
catholique,  le  Roi  voulant  être  informé  de  sa  conduite  avant  de 
lui  faire  payer  sa  pension. 

La  dame  de  la  Ferté  Civille  se  plaint  de  ce  que  vous  avez  fait 
conduire  ses  enfants  à  R,ouen,  quoique  S.  M.  ait  eu  l'intention 
qu'ils  lui  fussent  rendus  ;  comme  je  ne  doute  point  que  vous  n'ayez 
eu  de  bonnes  raisons  pour  cela,  soit  à  cause  de  la  mauvaise  dispo- 
sition où  elle  se  trouve,  soit  parce  que  M.  de  la  Ferté  Civille  l'aura 
désiré,  je  vous  prie  de  me  le  faire  savoir  pour  en  rendre  compte 
ù  S.  M.  (B.  N.) 

Le  p.  bordes  a  m.  de  la  reynie. 

Saint-Magloire,  7  juillet  1087. 

.i.Cela  pourrait  vous  animer  encore  davantage,  s'il  était  néces_- 
saire,  à  la  protection  que  vous  promîtes  dimanche  de  si  bonne 
grâce  à  la  pauvre  madame  Caron,  qui  en  a  un  grand  besoin;  elle 
était  encore  plus  abattue  des  rebuis  qu'elle  a  reçus  depuis  quelque 


MADAME  DE  LA  FEKTÉ  CIVILLE.  447 

temps  chez  M.  le  contrôleur  général,  que  de  la  séparation  de  sa 
fille  de  la  Ferlé,  quoiqu'elle  en  ait  été  touchée  sensiblement.  Elle 
se  défie  terriblement  d'un  voisin  de  M.  le  contrôleur  qui  a  de 
grandes  adresses  partout  et  qu'elle  soupçonne  de  leur  avoir  bien 
rendus  de  méchants  offices;  j'ai  eu  beau  leur  dire  que  les  méchants 
convertis  sont  seuls  capables  de  décrier  les  bons,  sans  épargner 
madame  et  mademoiselle  du  Peray,  dont  ils  publient  mille  faussetés 
semblables  contre  l'évidence  publique,  de  quoi  je  me  sers  pour 
confondre  la  malignité  de  leurs  principes.  Elles  ont  eu  toutes  les 
peines  à  se  remettre  jusqu'aux  bonnes  paroles  que  vous  leur  don- 
nâtes dimanche.  Elles  font  grand  fond  sur  la  bonté  de  M.  de  Sei- 
gnelay,  étant  redevables  à  feu  M.  de  Colbcrt  de  tout  ce  qu'elles 
peuvent  espérer  en  France.  Elles  oublieraient  volontiers  les  trois 
années  d'arrérages  de  son  temps  qu'on  ne  lui  a  point  voulu  passer, 
et  les  mille  francs  rabaltus  sur  la  pension  depuis  un  an,  si  on  vou- 
lait bien  avoir  égard  à  ces  pertes  et  à  celles  que  causent  les  autres 
enfants  à  la  mère,  dans  les  confiscations  dont  on  dit  aussi  qu'on  va 
disposer,  et  en  attendant  si,  pendant  que  madame  de  la  Ferté  se 
dispose  à  obéir  promptcment  et  à  édifier  dans  les  lieux  où  elle  ira, 
on  voulait  permettre  à  ^a  lille.  Constance  de  la  Ferté,  qui  est  h  la 
Visitation  de  Rouen,  de  venir  à  sa  place  auprès  de  sa  grand'mcre, 
j'aurais  mille  choses  à  vous  dire  sur  tout  cela,  si  je  ne  craignais 
d'abuser  d'un  temps  aussi  précieux  que  le  vôtre.  (B.  N.) 


SEIGNELAY   A   M.    DE   LA    REYNlE, 

7  juillet  1G87. 

Calianel  persistant  dans  la  Pi.  P.  Pi.,  S.  M.  est  résolue  de  donner 
à  ses  enfants  la  jouissance  de  ses  biens  ;  en  cas  qu'il  en  ait,  faites- 
le-moi,  s'il  vous  plaît,  savoir. 

J'écrivis,  il  y  a  quelques  jours,  à  M.  de  la  Ferté  Civille  pour  l'o- 
bliger à  retirer  sa  femme  près  de  lui^  afin  d'empêcher  le  mauvais 
dessein  qu'elle  a  de  s'absenter  :  il  m'a  fait  réponse  qu'il  n'a  aucune 
part  à  ce  dessein  et  m'a  prié  de  prendre  l'ordre  du  Roi  pour  la 
faire  arrêter,  et  l'envoyer  à  Rouen  par  le  carrosse  avec  ses  fils,  et 
de  lui  faire  ôter  une  femme  qui  est  auprès  d'elle,  qui  est  mau- 
vaise catholique.  Je  vous  envoie  les  ordres  nécessaires  pour  cela, 
et  S.  M.  veut  que  vous  preniez  les  mesures  que  vous  estimerez  né- 
cessaires pour  l'envoyer  à  Rouen  en  sûreté,  à  ses  dépens.  Quand 


448  MADAME  DE  VILLARNOU. 

cela  sera  tait,  je  vous  prie  de  m'en  donner  avis,  afin  que  je  le  fasse 
savoir  à  M.  de  la  Ferlé  Civille,  qui  est  au  Havre  et  qui  se  rendra  à 
Rouen  pour  la  recevoir.  (B.  N.) 


DKSGllEZ    A    M.    DE   LA    REVNli:. 

J'ai  arrêté  ce  matin  madame  de  la  Ferlé  Civille;  elle  est  indispo- 
sée d'une  fluxion  sur  les  dents  qui  l'incommode  beaucoup.  Elle 
demande  du  temps  pour  partir  pour  Rouen.  Je  lui  ai  donné  jusqu'à 
lundi  qui  est  après-demain  ;  elle  dit  n'avoir  pas  un  sou,  et  que,  si 
elle  part,  il  la  faut  défrayer.  (B.  N  ) 

12  juillet  1C87. 

LE  l'ÈRE  BORDES,  ORATORIEN,  A  M.  DE  LA  REYNIE. 

Salnt-Magloire,  15  juillet  1G87. 

Ce  mémoire  ne  sera  pas  tant  pour  vous  faire  ressouvenir  des 
livres  que  vous  avez  eu  la  bonté  de  me  faire  espérer,  et  dont  je  ne 
dirai  qu'un  mot  à  la  fin,  que  pour  vous  rendre  compte,  et  par  vous 
à  M.  de  Seignelay,  de  quelques  personnes  auprès  desquelles  j'ai  eu 
l'honneur  de  travailler  pour  la  Religion,  comme  j'en  ai  rendu 
compte  par  le  passé,  dans  les  mémoires  dont  M.  l'archevêque  a 
bien  voulu  prendre  la  peine  de  se  charger,  et  dans  les  audiences 
que  vous  m'avez  fait  la  grâce  de  m'accorder  de  temps  en  temps; 
je  m'y  crois  d'autant  plus  obligé  à  présent,  qu'on  m'a  dit  qu'il  y 
a  quelque  dessein  de  changement  dans  ce  mois  pour  lequel  je  me 
tiendrais  heureux  de  pouvoir  donner  quelque  lumière. 

Je  commence  par  la  Bastille,  où  je  ne  suis  allé  qu'avec  votre  per- 
mission et  la  lettre  de  cachet  que  M.  de  Seignelay  me  fît  l'honneur 
de  faire  expédier  sur  un  mot  de  recommandation  de  M.  l'arche- 
vêque, à  mon  retour  des  premières  conférences  que  j'avais  ou- 
vertes à  la  Rochelle  et  à  Orléans,  qui  furent  suivies  de  plusieurs 
conversions. 

Nous  n'avons  pu  encore  gagner  celle  de  madame  de  Villarnou 
mère,  depuis  près  d'un  an  et  demi  qu'elle  est  à  la  Bastille  ;  je  ne 
sais  si  on  ne  gagnerait  pas  davantage  en  la  mettant  ailleurs,  où  elle 
aurait  plus  de  secours,  comme  à  Sainte-Agnès',  près  Saint-Eusta- 

1.  La  communauté  de  Sainfe-Agiiès  était  située  rue  J.-J.  Rousseau;  c'était  un 
externat  où  l'on  onseiynait  gratuiienicnt  un  métier  aux  liiles  pauvres  de  la  paroisse. 
11  y  avait  aussi  des  internes  logées  à  part  et  qui  payaient  pension. 

Cet  établissement  était  nouveau,  n'ayant  été  autorisé  qu'en  1683. 


Db:  VRIGNY.  449 

che,  quoique  ti'ois  de  ses  filles,  nouvelles  catholiques,  y  soient.  La 
mère  est  moins  dangereuse  que  son  autre  fille  de  Jaucourt,  qu'elles 
voient  librement;  leurs  caresses  et  les  services  de  mademoiselle  du 
Gast  pourraient  lui  aider  davantage.  Vous  donneriez  de  bons  ordres 
pour  leur  commerce,  et  si  on  s'apercevait  de  quelque  chose,  ou 
que  la  mère  ne  profite  pas,  dans  quelque  temps,  de  ce  secours,  on 
pourra  vous  indiquer  un  dernier  lieu  plus  éloigné,  comme  je  crois 
qu'on  a  dessein  d'en  user  avec  les  autres  opiniâtres  qui  abusent  de 
l'éclat  de  Paris.  En  attendant,  cette  demeure  de  Sainte-Agnès  fer- 
merait la  bouche  aux  trois  filles  converties,  qui  auraient  honte  de 
demander  plus  de  liberté  qu'elles  ont  étant  avec  leur  mère;  il  est 
difficile  de  trouver  un  autre  expédient  pour  les  contenter. 

Mais  un  autre  avantage,  c'est  qu'en  donnant  conjointement  à 
madame  de  Villarnou  mademoiselle  du  Gast,  qui  sait  ses  besoins 
particuliers,  on  pourrait  lui  ôter  celle  qu'elle  a  à  la  Bastille,  et  qui 
n'est  point  convertie,  et  la  mettre  aux  Nouvelles-Catholiques  ou 
ailleurs.  On  m'a  assuré  qu'elle  ne  tiendra  pas  longtemps. 

11  serait  bon  aussi  de  séparer  les  deux  aînées  de  Villarnou  qui 
restent  à  la  Bastille;  la  seconde  paraît  moins  dure  et  pourrait  peut- 
être  faire  quelque  chose  aux  Nouvelles-Catholiques;  l'aînée  de'toutes 
semble  la  plus  désespérée,  comme  la  mère  même  me  l'a  fait  con- 
naître, étant  plus  douce  qu'elle. 

M.  de  Vrigny  Joigny,  que  j'ai  vu  quatre  ou  cinq  fois  à  la  Bastille, 
paraît  d'abord  de  bonne  foi,  témoignant  être  prêt  de  reconnaître 
les  Pères;  mais  quand  on  le  presse,  comme  il  arriva  la  dernière 
fois  en  présence  de  M.  de  la  Noue,  il  se  défend  comme  les  autres, 
et  demande  au  moins  un  an  pour  étudier  à  fond.  Une  commu- 
nauté écartée  lui  serait  plus  propre,  où  il  trouvât  facilement  des 
livres  sans  dispute,  dont  il  cherche Ainsi,  aucune  de  nos  mai- 
sons de  Paris,  s'il  vous  plaît,  où  il  y  en  a  déjà  assez.  Je  m'imagine, 
au  contraire,  qu'on  ne  songe  qu'à  nous  en  délivrer  dans  ce  chan- 
gement général,  comme  de  gens  qui  ne  sont  pas  moins  désespé- 
rés que  tous  les  autres  que  j'ai  vus  à  la  Bastille,  et  qui  sont  bien 
aises  de  donner  le  spectacle. 

Vous  trouverez  bon,  au  moins,  que  je  p^rle  en  particulier  pour 
la  maison  de  Saint-Magloire  où  je  suis;  c'est  un  séminaire  exposé 
aux  yeux  de  toute  la  France,  où  il  nous  vient  de  jeunes  ecclésias- 
tiques. Tandis  qu'on  nous  a  donné  des  huguenots  qui  eussent 
quelque  disposition  à  profiter,  cela  n'est  pas  mal  allé,  et  de  douze 

2ti 


i;iO  MADAMIi  DE  VILLARNOU. 

que  nous  avons  eus  par  ordre  du  Roi  et  de  MM.  ses  oHiciers,  huit 
se  sont  convertis,  sans  compter  les  autres  qui  sont  venus  de  temps 
en  temps;  mais  pour  ce  qui  est  des  autres,  le  lieu  ne  ::;ert  qu'à 
causer  un  plus  grand  scandale. 

Nous  en  avons  encore  deux,  MM.  Leroy  et  de  Thoré.  M.  de  Sei- 
gnelay  ne  s'est  point  trompé  sur  le  premier,  quand  il  a  dit  à  notre 
R.  P.  général  que  l'on  savait  bien  qu'il  avait  pris  son  parti,  mais  que 
c'était  a(in  de  lui  fermer  entièrement  la  bouche;  on  n'a  rien  négligé 
pour  cela;  mais  quand  nous  nous  vîmes  menacés  de  M.  de  Thoré, 
que  j'avais  vu  à  la  Bastille  le  plus  extraordinaire  des  hommes,  j'en 
avertis  M.  le  marquis  de  Ménars,  patron  de  M.  le  Coq,  pour  détour- 
ner le  coup  qui  achèverait  de  perdre  mon  ami,  quelque  précaution 
que  nous  prenions  pour  les  écarter.  Aussi  nous  avons  vu  que  l'or- 
dre de  M.  de  Thoré  avait  été  d'abord  pour  Saint-Lazare,  où  il  y  a 
certainement  un  lieu  plus  propre  que  tout  autre  pour  ces  mes- 
sieurs; mais  nous  savons  que  ce  ne  fut  qu'à  la  sollicitation  du  ne- 
veu de  M.  de  Thoré  que  M.  de  Seignelay  elfaça  Saint-Lazare  pour 
mettre  Saint-Magloire  ;  j'en  parlai  dimanche  au  soir  à  M.  de  Mé- 
nars, qui  eût  bien  souhaité  redemander  le  changement  avant  son 
départ  pour  son  département,  quand  ce  ne  serait  que  pour  intimi- 
der, s'il  y  a  moyen,  M.  le  Coq.  Il  me  conseilla  de  prendre  la  liberté 
d'en  écrire  moi-môme  à  M.  de  Seignelay,  ce  que  je  crois  assez  faire 
en  me  donnant  l'honneur  de  vous  le  communiquer.  Vous  userez 
du  tout  selon  votre  prudence. 

J'oubliais  à  vous  dire  que  ce  voisinage  de  M.  de  Thoré  avec  l'ins- 
titution où  est  M.  le  comte  d'Aunay,  son  jeune  neveu,  n'a  pas 
beaucoup  servi  à  celui-ci,  que  je  trouvais  beaucoup  mieux  disposé 
auparavant.  Vous  pourrez  prendre,  s'il  vous  plaît,  vos  mesures  là- 
dessus.  (B.  N.) 


SEIGNELAY   A   M.    DE   CRElL,    INTENDANT. 

31  juillet  1GS7. 

Le  Roi  a  fait  mettre  en  liberté  madame  de  Villarnou,  qui  était 
à  la  Bastille,  à  condition  de  se  rendre  près  de  madame  de  Breuil  sa 
belle-sœur,  à  trois  lieues  d'Orléans,  et  S.  M.  m'ordonne  en  même 
temps  de  vous  écrire  de  prendre  parole  de  la  dame  de  Breuil,  que 
la  dame  de  Villarnou  ne  sortira  point  du  royaume,  et  de  l'exciter  à 
travailler  de  son  mieux  à  la  conversion  de  cette  dame,  en  quoi  S.  M. 


DE  CAHANEL,  iol 

ne  doute  point  qu'elle  ne  réussisse,  sachant  qu'elle  a  beaucoup  de 
confiance  en  elle.  (13.  N.) 

SEIGNELAY    A    M.    DE   LA    REYNIE. 

31  juillet  1687. 

Je  vous  envoie  des  ordres  pour  faire  sortir  de  la  Bastille  la  dame 
de  Villarnou,  et  faire  mettre  ses  deux  filles  et  sa  femme  de  chambre 
aux  Nouvelles-Catholiques.  S.  M.  se  remet  à  vous  de  prendre  les 
précautions  que  vous  jugerez  nécessaires  pour  empêcher  que  M.  de 
Villarnou  sorte  du  royaume. 

Elle  trouve  bon  aussi  que  vous  fassiez  remettre  entre  les  mains 
de  M.  et  madame  Montaigu  mademoiselle  de  Jaucourt  de  Rouvre, 
et  les  deux  demoiselles  de  Villarnou,  ses  nièces,  qui  sont  dans  la 
communauté  de  Sainte -Agnès. 

Vous  avez  bien  fait  d'obliger  la  dame  Caron  de  donner  caution 
pour  le  temps  que  madame  de  la  Ferté  Civille  a  à  demeurer  à 
Paris. 

Vous  verrez,  par  la  copie  d'une  lettre  qu'on  m'écrit  de  Rouen, 
qu'elle  est  toujours  dans  de  mauvaises  dispositions;  il  est  bon 
d'examiner  la  conduite  du  secrétaire  dont  il  est  parlé  dans  cette 
lettre.  (B.  N.) 

SEIGNELAY    A    M.   DE    GOURGUES. 

Il  août  1G87. 

Le  Roi  étant  informé  que  la  famille  de  M.  de  Cahanel,  qui  est 
détenu  à  la  Bastille  à  cause  de  son  opiniâtreté  dans  laR.  P.  R.,  fait 
bien  son  devoir  de  catholique,  et  que  cette  famille  n'a  rien  oublié 
pour  porter  M.  de  Cabane!  à  se  convertir,  S.  M.  m'ordonne  devons 
écrire  que  son  intention  est  que  vous  fassiez  mettre  la  sœur  de 
Cahanel  et  la  veuve  do  M.  Fumichon  en  possession  de  son  bien, 
et  mùnic  que  vous  les  protégiez  en  toutes  les  occasions  qui  se  pré- 
senteront. (B.  N.) 

SEIGNELAY    AU    GOUVERNEUR    DE    UAM. 

[l  août  1G87. 

Le  Roi  envoie  au  château  de  Ham  M.  Vertot,  qui  avait  voulu  faiic 
passer  des  religionnaires  en  pays  étrangers;  il  faut  que  vous  le 
fassiez  soigneusement  garder  et  qu'il  soit  nourri  à  15  sols  par  jour. 

(A.  N.) 


452  VERTOT. 

LOUYOIS   AU    COMMANDANT    DE   LA    CITADELLE    d'aMIENS. 

Versailles,  11  août  1687. 

L'on  doit  mener  dans  la  citadelle  d'Amiens  M.  de  Grimpré,  ex- 
capitaine de  la  compagnie  des  grenadiers  du  régiment  de  la  Reine  ; 
l'intention  du  Roi  est  que  vous  le  fassiez  garder  de  manière  que 
vous  puissiez  répondre  à  S.  M.  qu'il  n'aura  commerce  avec  qui  que 
ce  soit.  (A.  G.) 

SEIGNELAY    A    M.    DE    LA    REYNIE. 

30  août  1687. 

La  Melon  est  une  pauvre  fille  qui  servait  dans  la  maison  des 
Nouvelles-Catholiques,  et  qui  lit  évader  la  dame  Brunier;  cette 
fille  serait  mieux  à  l'hôpital  général  qu'en  tout  autre  endroit.  Je 
vous  prie  de  me  mander  voire  avis,  afin  que  je  le  propose  à  S.  M. 

En  examinant  l'état  des  prisonniers  de  la  Bastille,  j'en  ai  trouvé 
trois  dont  on  pourrait  la  décharger;  le  premier  est  Pigeon,  auquel 
il  me  semble  qu'on  devrait  faire  le  procès,  sur  le  commerce  de 
mauvais  livres  dont  il  a  été  trouvé  saisi.  (A.  N.) 


LE    P.     BORDES   A    M.    DE  LA    REYNIE. 

Saint-Magloire,  12  septembre  1687. 

Vous  avez  vu  qu'il  n'a  pas  tenu  à  moi  qu'on  n'exécutât  prompte- 
ment,  selon  vos  intentions,  les  ordres  du  Roi,  en  transférant,  dès 
aujourd'hui,  madame  de  Yillarnou  de  la  Bastille;  mais  il  est  sur- 
venu un  accident  à  l'aflaire  de  mademoiselle  de  la  Roche  Chesnard, 
qui  nous  oblige  de  différer  jusqu'à  demain  samedi,  sans  plus  dif- 
férer. Ainsi,  vous  êtes  très-humblement  supplié  de  surseoir  pareil- 
lement le  transport  de  la  femme  de  chambre  de  la  dame  et  mes- 
demoiselles ses  filles  aînées.  Si  la  permission  de  mademoiselle 
Amonnet  venait  aujourd'hui,  il  serait  encore  temps.       (B.  N.) 


SEIGNELAY    AU    GOUVERNEUR   DE    IIAM. 

23  septembre  1687. 
On  m'a  dit  que  M.  Vertot,  qui  est  dans  le  château  de  Ham,  est 
dans  un  cachot,  et  comme  ce  n'est  point  l'intention  du  Roi,  je 
vous  prie  de  me  mander  ce  qui  en  est,  et  en  cas  qu'il  y  soit  de 
l'en  ôter,  et  de  le  mettre  le  mieux  que  vous  pourrez.        (B.  N.) 


DE  SAINT-JEAN.  io3 

SEIGXELAY   A  M.   DE   NOINTEL. 

23  septembre  1687. 

Parmi  les  prisonniers  qui  sont  au  château  de  Loches,  il  y  en  a 
un  de  Saint-Jean,  qui  a  écrit  le  billet  ci-joint,  par  lequel  il  de- 
mande de  parler  au  Roi  pour  quelque  chose  de  conséquence;  sur 
quoi  S.  M.  m'ordonne  de  vous  écrire  de  vous  y  transporter  pour 
savoir  ce  qu'il  y  a  à  dire,  en  faire  un  mémoire  et  me  l'envoyer.  Cet 
homme  est  détenu  h  cause  de  son  opiniâtreté  dans  la  R.  P.  R.  ;  lors- 
qu'il fut  conduit  à  Loches,  il  parut  un  peu  ébranlé;  si  vous  pouviez 
le  déterminer  à  faire  sa  réunion,  vous  pourriez  lui  dire  en  même 
temps  que  ce  serait  le  moyen  d'avoir  occasion  de  dire  au  Roi  ce 
qu'il  lui  veut  faire  savoir  et  de  s'attirer  la  protection  de  S.  M,,  qui 
prendrait  soin  de  lui.  (A.  N.) 


SEIGXELAY   A    M.    DE    BAS  VILLE,    INT?:NDA>*T   DE    MONTPELLIER. 

5  octobre  1687. 

M.  de  Saint-Jean,  de  la  province  de  Languedoc,  étant  détenu 
par  ordre  du  Roi  dans  le  château  de  Loches,  à  cause  de  son  opiniâ- 
treté dans  la  R.  P.  R.,  S.  M.  a  estimé  à  propos  de  l'obliger  à  se 
nourrir  à  ses  dépens  dans  cette  prison,  et  elle  m'ordonne  à  cet  effet 
de  vous  écrire  de  vous  informer  si  le  revenu  de  ses  biens  qu'il  dit 
être  situés  auprès  de  Montpellier,  et  que  vous  devez  avoir  fait  sai- 
sir, est  suffisant  pour  payer  sa  pension.  Je  vous  prie  de  me  faire 
savoir  au  plus  tôt  ce  que  vous  en  aurez  appris  pour  en  rendre  compte 
à  S.  M.  (B.  N.) 

SEIGNELAT  AU  GÉNÉRAL  DE  L'ORATOIRE. 

11  octobre  1687. 

Le  Roi  aj-ant  donné  à  M.  de  Sainte-Hermine  une  entière  liberté 
de  sortir  de  votre  maison  et  d'aller  où  il  lui  plaira,  je  vous  en 
donne  avis,  afin  que  vous  ne  lui  fassiez  aucune  difficulté.      (B.  N.) 


SEIGNELAY    A   M.    DE    LA   REYNIE. 

31  octobre  1687. 

Vous  trouverez  ci-joints  les  ordres  que  vous  demandez  pour  faire 
transférer  Pigeon  de  la  Bastille  au  Chàtelet.  (B.  X.) 


ioi  VIRASEL. 

SEIGNELAY   A    M.    LE    COMTE    D'AVAUX. 

27  décembre  1C87. 

Madame  de  Malno,  dont  le  mari  et  le  fils  passèrent  en  Hollande, 
il  y  a  quelque  temps,  après  avoir  fait  abjuration,  a  écrit  à  son  fils 
des  lettres  si  pressantes  qu'elle  croit  l'avoir  déterminé  h  repasser 
en  France  ;  elle  n'a  osé,  h.  cause  de  son  mari,  écrire  ouvertement  de 
revenir,  mais  elle  lui  mande  de  s'adresser  ;i  vous  et  de  vous  expli- 
quer son  dessein  ;  sur  quoi  le  Roi  m'ordonne  de  vous  écrire  que 
son  intention  est  que  vous  donniez  à  ce  gentilhomme  toute  sorte 
de  protection  pour  son  retour,  et  que  vous  lui  donniez  aussi  de 
quoi  faire  son  voyage  et  l'assurance  qu'il  ne  manquera  pas  d'em- 
ploi en  France.  (B.  N.) 

LE    MÊME   A   M.    DE   LA    REYNIE. 

28  décembre  1687. 

J'ai  écrit  à  M.  le  comte  d'Avaux,  au  sujet  du  fils  de  madame  de 
Malno,  dans  le  sens  que  vous  m'avez  mandé  :  il  lui  donnera  toute 
protection  et  de  quoi  faire  son  voyage.  (B.  N.) 


SEIGNELAY   A   M.   DE    BEZONS. 

6  février  1G88. 

Lorsque  M.  de  Virasel  fut  arrêté  et  mis  au  château  d'Angoulême 
où  il  est  depuis  le  mois  d'août  dernier,  le  Roi  régla  qu'il  serait  pris 
1,200  liv.  par  an  sur  son  bien  pour  sa  subsistance.  Je  vous  prie  de 
prendre  la  peine  de  faire  tenir  cette  somme  au  lieutenant  de  Roi  de 
la  ville  ou  au  moins  les  cinq  derniers  mois  de  l'année  1687,  et  d'en 
faire  continuer  le  piyeraent  tant  qu'il  sera  détenu  au  château. 

_____  (B.  N.) 

SEIGNELAY   A    M.    DE    MENARS. 

13  mars  KiSS. 

Le  Roi  trouve  bon  que  M.  de  Reringhen,  qui  est  h  Sens,  s'en  aille 
à  Montargis  pour  y  prendre  sa  fille,  et  de  lii  sortir  du  royaume.  J'ai 
écrit  par  ordre  de  S.  M.  à  M.  de  Creil  de  la  lui  faire  remettre;  elle 
m'ordonne  de  vous  en  donner  avis,  afin  que  vous  laissiez  à  la  dame 
de  Beringhen  la  liberté  d'aller  à  Montargis  <. 

1.  Ils  se  réfugièrent  en  Hollande. 


VERTOT.  4oo 

S.  M.  veut  bien  aussi  que  la  dame  de  Beringhen  mène  avec  elle 
une  fille  appelée  Certon,  que  l'on  dit  être  dans  le  couvent  des 
Ursulines  de  Sens,  et  qui  n'a  point  fait  sa  réunion.       (B.  N.) 


SEIGNELAY   A    LA    SUPÉRIEURK    DES   NOUVELLES-CATHOLIQUES. 

Versailles,  24  avril  1688. 

Le  Roi  veut  que  mademoiselle  de  Thors  soit  remise  à  madame  de 
Miramion;  ainsi,  il  faut  que  vous  la  conduisiez  chez  elle  aussitôt 
que  vous  aurez  reçu  ce  billet;  à  l'égard  de  sa  femme  de  chambre 
et  de  celle  de  sa  mère,  gardez-les  et  tâchez  de  les  convertir. 

_____  (B.  N.) 

SEIGNELAY    A    M.    DE    MANNEVILLE,    GOUVERNEUR    DE    DIEPPE. 

10  juin  1688. 

Sur  le  compte  que  j'ai  rendu  au  Roi  de  ce  que  vous  m'avez  écrit 
au  sujet  de  M.  Yertot,  S.  M.  a  bien  voulu  consentir  à  ce  qu'il  soit 
mis  en  liberté,  mais  il  la  charge  qu'il  se  rendra  en  sa  maison,  et 
qu'il  ne  viendra  point  à  Paris  ni  à  Versailles.  Expliquez-lui  l'in- 
tention de  S.  M.  et,  sur  la  réponse  que  vous  me  ferez,  j'expédierai 
l'ordre  pour  sa  liberté. 

Je  vous  envoie  l'ordre  du  Roi  pour  faire  mettre  en  liberté  M.  de 
Verlot,  et  j'ai  été  bien  aise  à  votre  considération  d'avoir  trouvé 
occasion  de  lui  rendre  ce  service.  (B.  N.) 


SEIGNEL.\Y  A   MADAME   DE   MIRAMION. 

25  septembre  1688. 
Le  Roi  a  donné  ses  ordres  pour  envoyer  hors  du  royaume 
madame  de  Thors  et  sa  fille,  ainsi  vous  pouvez  remettre  celte 
demoiselle  entre  les  mains  de  l'officier  qui  vous  rendra  ma  lettre. 

(A.  N.) 

LOUVOIS   A    M.    DE   LA    BOURDONNAIE,    INTENDANT    DE    POITIERS. 

Versailles,  10  mai  1690. 
Sur  le  compte  que  j'ai  rendu  au  Roi  de  la  mauvaise  conduite 
que  tiennent  les  demoiselles  de  Villarnou,  de  la  province  de  Poi- 
tou, S.  M.  m'a  commandé  d'expédier  ses  ordres  pour  les  faire  arrê- 
ter et  conduire  dans  la  maison  des  Nouvelles-Catholiques  de  Pai-is; 
vous  les  trouverez  ci-joints.  (A.  G.) 


V;if.  DEMOISELLES  DE  VILLARNOU. 

PONTCHARTRAIN '    A    M.    LE    CAMUS. 

Sur  le  compte  que  j'ai  rendu  au  Roi  de  ce  que  vous  m'avez  écrit 
au  sujet  de  l'administration  des  biens  de  M.  de  Beringhen  sorti  du 
royaume,  S.  M.  m'a  ordonné  de  vous  dire  qu'elle  estime  que  vous 
devez  en  donner  la  régie  tant  à  M.  de  Beringhen  fils  qu'au  tuteur 
des  enfants  de  la  dame  de  Beringhen,  et  de  M.  Lecocq,  germain  de 
M.  de  Beringhen  père.  (B.  N.) 

Versailles,  30  mai  1G90. 


LE    MÊME    A   M.    DE    JIIROMÉNIL,    INTENDANT   DE    TOURS. 

Versailles,  31  mai  1691. 

Le  Roi  ayant  été  informé  qu'il  y  a  une  des  filles  de  M.  de  Villar- 
nou  à  Saumur  qu'on  avait  crue  passée  en  Angleterre,  S.  M.  m'a 
ordonné  de  vous  écrire  que  son  intention  est  que  vous  fassiez  reti- 
rer celte  petite  fille  du  lieu  oia  elle  sera,  et  que  vous  l'envoyiez  par 
quelque  voie  sûre  et  convenable  à  la  qualité  de  cette  demoiselle 
dans  la  maison  des  Nouvelles-Catholiques  à  Paris,  rue  Sainte-Anne, 
où  il  y  aura  ordre  de  la  recevoir  sur  le  premier  avis  que  vous  me 
donnerez  de  son  départ. 

La  lettre  que  je  joins  à  celle-ci,  écrite  par  un  homme  de  Saumur, 
indiquera  où  elle  peut  être,  et  les  diligences  qu'il  y  a  à  faire  pour 
la  trouver.  (B.  N.) 

LE   MÊME    A    M.    DE    LA    BOURDONNAIE. 

1"  juillet  1691. 

Nous  avons  à  Paris  deux  filles  de  M.  de  Villarnou,  bonnes  catho- 
liques à  présent,  et  sur  ce  qu'elles  exposent  qu'une  de  leurs  sœurs 
pourrait  être  restée  à  Saumur,  j'en  ai  écrit  à  M.  de  Miroménil,  qui 
m'a  fait  la  réponse  que  je  joins  à  cette  lettre  avec  un  interrogatoire 
par  lequel  il  paraît  que  cette  petite  fille  fut  menée  l'année  passée 
en  la  terre  de  la  Forest.  Prenez  la  peine,  s'il  vous  plaît,  de  vous 
informer  si  elle  y  est  encore  ou  ce  qu'elle  est  devenue,  et,  si  on  la 
peut  trouver,  de  la  mettre  dans  quelque  couvent  ou  autre  maison 
sûre  et  de  m'en  donner  avis. 

1.  Louis  Pliélipeaux,  comte  de  Pontcliartrain,  né  le  29  mars  1G/i3.  Contrôleur 
gériiîral  en  1089;  ministre  secrétaire  d'État  de  la  marine  le  0  novembre  1690; 
chancelier  et  garde  des  sceaux  le  3  septembre  1699.  Il  se  retira  en  1714.  Mort 
le  22  septembre  1727,  à  85  ans. 

Il  avait  épousé  en  1688  Marie  de  Maupoou,  morte  en  171/|. 


DEMOISELLES  DE  VILLARNOU.  457 

26;juillet  1C91. 

Les  demoiselles  de  Viliarnou  qui  sont  à  Paris  disent  que  certai- 
nement leur  sœur  n'est  pas  hors  du  royaume,  ainsi  il  faut  que  vous 
fassiez  tout  ce  qui  sera  nécessaire  pour  obliger  cette  femme  qui 
loge  au  château  de  la  Forest  à  dire  où  elle  est.  (B.  N.) 


LE    MÊME    A    LA    SUPÉRIEURE    RES   NOUVELLES-CATHOLIQUES. 

Fontainebleau,  2/4  septembre  1691. 
Le  Roi  a  bien  voulu|faire  remettre  à  M.  do  Boisdavid  la  demoi- 
selle de  Viliarnou  pour  l'emmener  dans  sa  province  et  la  remettre 
entre  les  mains  de  madame  de  Montaigu,  afin  de  lâcher  de  lui  faire 
faire  sa  réunion.  Je  vous  adresse  la  lettre  que  j'écris  à  ce  gentil- 
homme, et  vous  n'aurez  qu'à  lui  remettre  la  demoiselle  lorsqu'il 
sera  près  de  partir. 

Fontainebleau,  26  septembre  1691. 
Je  vous  envoie  des  lettres  que  j'ai  reçues  de  M.  de  la  Bourdon- 
naie,  au  sujet  de  la  recherche  qu'il  a  eu  ordre  de  faire  d'une  des 
demoiselles  de  Viliarnou.  Si  après  avoir  parlé  à  ses  sœurs  vous  avez 
quelque  nouvelle  lumière  à  me  donner  sur  cela,  je  lui  enverrai 
ordre  d'achever  sa  recherche.  (B.  N.) 


LE    MÊME    A   M.    BEGON,    INTENDANT    DE   LA    ROCnELLE, 

Versailles,  20  novembre  1691. 
Il  y  a  longtemps  qu'on  cherche  une  fille  de  M.  de  Viliarnou,  reli- 
gionnaire  fugitif,  qu'on  croyait  être  dans  la  généralité  de  Tours.  On 
a  donné  avis  qu'elle  est  à  la  Rochelle,  devant  l'hôtel  de  ville,  entre 
les  mains  d'une  femme  appelée  Milon,  qui  est  une  femme  qui  vend 
des  liqueurs.  Le  Roi  veut  que  vous  vous  informiez  si  l'avis  est  véri- 
table, et  en  ce  cas  que  vous  fassiez  retirer  cette  fille  et  la  fassiez 
remettre  entre  les  mains  d'anciennes  catholiques,  ou  dans  un  cou- 
vent, et  que  vous  m'en  donniez  avis.  (B.  N.) 


LE   MEME    A    M.   FOUCAULT. 

Versailles,  11  décembre  1691. 
L'avis  qu'on  m'avait  donne  que  la  demoiselle  de  Viliarnou  que 
nous  cherchons  était  à  la  Rochelle  ne  s'est  pas  trouvé  véritable  : 


458  DEMOISELLES  DE  VILLARNOU. 

j'écris  à  M.  de  la  Bourdonnaie  de  faire  arrêter  de  Doiiy  à  Thoiiars 
et  de  le  faire  interroger.  Je  vous  enverrai  son  interrogatoire  aussi- 
tôt que  je  l'aurai  reçu.  (B.  N.) 


LE   MÊME   A   M.    DE    BOISDAYÎD. 

Versailles,  l/j  janvier  1692. 

Le  Roi  veut  bien  encore  donner  trois  mois  à  nnademoiselle  de 
Villarnou  pour  s'instruire,  puisque  vous  espérez  que  cela  se  pourra 
faire  dans  ce  temps,  et  S.  M.  m'a  ordonné  de  vous  dire  de  sa  part 
d'y  apporter  tous  vos  soins.  (B,  N.) 


LE    MÊME    A   M.    DE    LA    REYNIE. 

Versailles,  10  janvier  1G93. 

M.  Theval  restera  à  la  Bastille  jusqu'à  ce  que  vous  ayez  vu  ce 
qu'on  peut  espérer  de  lui  après  que  M.  de  Meaux  l'aura  vu,  ainsi 
que  vous  le  proposez,  et  j'écris  à  M.  de  Besmaus  de  l'y  laisser 
entrer  autant  de  fois  qu'il  le  jugera  nécessaire.  (A.  N.) 


LE   MÊME    A   LA    SUPÉRIEURE    DES    NOUVELLES-GATOOLIQUES. 

Versailles,  1/j  avril  1C93. 

Le  Roi  a  bien  voulu,  sur  le  témoignage  que  vous  avez  rendu  de 
la  conversion  sincère  de  mademoiselle  de  Villarnou,  lui  permettre 
de  se  retirer  auj)rès  de  madame  deSaint-Hilaire,  suivant  la  propo- 
sition que  vous  en  avez  faite;  mais  il  faut  que  vous  l'avertissiez  de 
continuer  à  bien  faire  son  devoir  de  catholique,  afin  que  par  sa 
conduite  S.  M.  puisse  juger  des  véritables  sentiments  de  son  cœur. 

Vei'saillcs,  2  avril  1G94. 

Le  Roi  trouve  bon  que  mademoiselle  de  Villarnou  cadette  soit 
remise  entre  les  mains  de  madame  de  Parabère  ;  ainsi  vous  pouvez 
la  conduire  chez  elle  dans  le  temps  dont  vous  conviendrez  avec 
madame  de  Parabère.  (B.  N.) 


LE  MÊME  A  MADAME  DE  PARABÈRE  K 

Le  Roi  ayant  été  informé  que  vous  voulez  bien  vous  charger  de 
mademoiselle  de  Villarnou  cadette,  S.  M.  a  consenti  avec  plaisir 

1.  Jeanne-Thérèse  de  Mayand,  comtesse  de  Parabère. 


DEMOISELLES  DE  VILLARNOU.  4b9 

qu'elle  vous  soil  remise,  dans  la  pensée  qu'elle  a  que  cette  demoi- 
selle ne  peut  être  mieux  qu'auprès  de  vous  pour  s'instruire  en  la 
religion  et  profiler  des  bons  exemples  que  vous  lui  donnerez  en 
toutes  choses.  (B.  N.) 

LE   MÊME    A   LA    SUPÉRIEURE   DES   NOUYELLES-CATHOLIQUES. 

Versailles,  9  décembre  lG9i. 

Le  Roi  veut  bien  que  mademoiselle  de  Yillarnou  soit  mise  en 
liberté  de  la  manière  que  vous  le  proposez.  Je  serai  bien  aise  d'ex- 
pliquer à  madame  de  Rouvray  et  à  M.  l'abbé  Girard  la  conduite 
qu'ils  auront  à  tenir;  je  vous  ferai  avertir,  au  premier  voyage  que 
je  ferai  à  Paris,  afin  que  je  puisse  leur  parler.  (B.  N.) 


LE   MÊME    A   MADAME    DE   MAILLOC  '. 

Versaillas,  13  mars  1695. 

Le  Roi  ayant  permis  à  mademoiselle  de  Yillarnou  de  sortir  de  la 
maison  des  Nouvelles-Catholiques  et  de  se  mettre  chez  quelque 
dame,  de  vertu,  on  a  assuré  S.  INL  que,  si  vous  vouliez  bien  la  rece- 
voir, elle  ne  pourrait  pas  ôtre  mieux  que  chez  vous;  sur  quoi  S. M. 
m'a  ordonné  de  vous  écrire  que  vous  lui  feriez  plaisir  de  prendre 
cette  demoiselle  avec  vous.  La  manière  sincère  avec  laquelle  vous 
avez  fait  votre  réunion  fait  croire  à  S.  M.  que  cette  demoiselle,  qui 
n'est  point  bonne  catholique,  profiterait  plus  de  votre  exemple  et 
de  vos  conseils  qu'elle  ne  ferait  d'une  ancienne  catholique;  je  ne 
vous  dis  rien  de  sa  pension,  elle  jouira  de  3,000  écus  de  rente, 
ainsi  elle  ne  sera  en  aucune  manière  à  votre  charge.        (B.  N.) 


JURIEU-  AU   DUCDE    SQREWSBURY. 

Mylord,  je  prends  la  liberté  de  vous  envoyer  un  placet  en  faveur 
d'une  fille  de  qualité  de  mes  amies,  d'un  très-grand  mérite.  Elle 
s'appelle  mademoiselle  deBeringhen;  feu  la  reine  avait  pour  elle 
une  amitié  particulière,  et  eût  souhaité  lui  faire  l'honneur  de  la 
mettre  au  nombre  de  ses  filles,  si  la  qualité  d'étrangère  n'y  eût  pas 
fait  obstacle;  ce  que  je  demande  au  Roi  pour  elle  n'est  proprement 
rien,  c'est  une  prébende  qui  ne  vaut  pas  300  liv.  de  rente,  et  cette 

1.  D'une  famille  de  Normandie. 

2.  Pierre  Jurieu,  né  en  France,  établi  ministre  à  Rotterdam  depuis  1G81,  mort 
en  1713. 


460  DE  GAGEMONT. 

demoiselle  possède  en  France,  ou  devrait  posséder,  2  ou  300,000  liv. 
de  bien  ;  mais  tout  ce  bien  lui  ayant  été  enlevé  à  cause  de  la  persé- 
vérance en  sa  religion,  pour  laquelle  elle  a  été  prisonnière  trois  ou 
quatre  ans,  elle  ne  laissera  pas  de  recevoir  avec  reconnaissance 
cette  petite  gratificalion  qui  ne  coûtera  rien  au  Roi  que  son  seing. 
Ce  petit  bénéfice  est  à  la  nomination  de  plusieurs  seigneurs  du 
pays,  entre  lesquels  le  Roi  a  son  tour,  et  cette  prébende  prochai- 
nement vacante  est  à  la  nomination  du  Roi.  Si  vous  pouviez  obtenir 
du  Roi  la  signature  de  mon  placet,  cela  m'encouragerait  à  consa- 
crer de  plus  en  plus  mes  très-humbles  services  à  S.  M. 

Au  reste,  Mylord,  je  sais  bien  que  vous  auriez  droit  de  me  dire 
que  cela  n'est  pas  de  votre  département,  puisque  vous  ne  vous 
mêlez  pas  des  affaires  de  deçà  la  mer,  mais  je  m'adresse  seule- 
ment à  vous  comme  à  un  intercesseur  dont  je  sais  que  l'interces- 
sion sera  de  grande  efficacité.  (State  paper  Office.) 


PONTCIIARTRAIN    A    M.    DE    RY. 

Compiègnej  30  avril  1695. 

M.  de  Gagemont  est  envoyé  au  château  de  Saumur  pour  y  rester 
jusqu'à  ce  qu'il  donne  des  marques  d'une  meilleure  disposition  sur 
le  fait  de  la  religion,  et  comme  il  doit  écrire  à  son  évùque  et  à 
l'intendant  de  la  province,  vous  lui  en  donnerez,  s'il  vous  plaît,  la 
liberté,  et  de  recevoir  aussi  les  lettres  qui  lui  seront  adressées. 

(B.  N.) 

LE   MÊME    A    MADAME    DE    MAILLOC. 

Versailles,  6  janvier  1698. 
Le  Roi  a  appris  avec  plaisir  la  conversion  de  mademoiselle  de 
Villarnou,  et  la  chose  lui  est  d'autant  plus  agréable  que  S.  M.,  en 
la  mettant  chez  vous,  le  faisait  sans  scrupule  de  donner  aune  nou- 
velle catholique  une  protestante  à  gouverner.  Vous  avez  parfaite- 
ment répondu  à  la  bonne  opinion  que  S.  M.  a  eue  de  vous,  et  c'est 
par  son  ordre  que  je  vous  écris  la  satisfaction  qui  lui  reste.  (B.  N.) 


LE    MEME   A    M.    DE    RY. 

Versailles,  30  janvier  1701. 
Le  Roi  avait  donné  ses  ordres  au  mois  d'août  dernier  pour  faire 
transférer  M.   de  Gagemont  du  château  de  Saumur  en  celui  de 


DE  GAGEMONT.  461 

Nantes,  mais  son  indisposition  empêcha  rexécution  de  cet  ordre. 
S.  M.  souhaite  de  savoir  en  quelle  situation  il  est  à  présent  sur  le 
fait  de  la  religion,  s'il  est  dans  de  meilleurs  sentiments  que  par  le 
passé,  ou  s'il  persiste  dans  son  opiniâtreté;  je  vous  avais  prié  de 
m'en  rendre  un  compte  exact,  car  je  puis  vous  dire  que  S.  M. 
serait  très-aise  d'apprendre  que  ce  gentilhonmie  fût  entièrement 
persuadé  des  vérités  de  la  religion  catholique,  afin  de  pouvoir  lui 
rendre  sa  liberté.  (B.  N.) 

LE   MÊME   AU    COMTE    DE    ROUCY. 

Versailles,  18  août  1701, 

J'ai  obtenu  du  Roi  que  M,  de  Gagemont  sortira  du  château  de 
Saumur  pour  aller  pendant  trois  mois  à  Poitiers,  où  sa  tille  espère 
de  le  convertir;  mais  s'il  ne  profite  pas  de  ce  temps  pour  sa  réu- 
nion, il  sera  renvoyé  en  prison.  Ainsi  c'est  à  ceux  qui  s'intéressent 
pour  lui  à  tâcher  de  lui  faire  entendre  raison,  afin  qu'on  ne  soit  pas 
obligé  d'en  venir  à  cette  extrémité.  (B.  X.) 


LE    MÊME    A   M.  DE    CHAMILLY. 

Versailles,  1*^  mai  1703. 
Le  Roi  m'a  commandé  d'expédier  l'ordre  pour  faire  mettre  au 
château  de  Saumur  M.  de  Gagemont,  en  cas  qu'il  ne  fasse  pas  son 
devoir  sur  la  religion  après  le  terme  d'un  mois  que  vous  lui  avez 
donné.  J'adresse  cet  ordre  à  M.  Pinon  pour  le  faire  exécuter  dans 
le  temps  prescrit. 

23  janvier  170/». 

S.  M.  a  vu  avec  plaisir  que  vous  êtes  enfin  parvenu,  par  votre 
patience  et  votre  bonne  conduite,  à  persuader  M.  de  Gagemont, 
et  elle  n'a  pas  moins  de  joie  de  voir  que  vous  ayez  été  aussi  heu- 
reux à  l'égard  de  madame  Duquesne.  Je  vois  que  les  soins  de  ma- 
dame de  Chamilly  ne  vous  sont  pas  en  cela  inutiles,  et  que  vous 
n'êtes  point  jaloux  que  le  Roi  le  croie  de  même.  (B.  N.) 


462  DE  HAM. 

DE  IIAM  ou  DE  ^AN^ES  *. 

Insensé. 

SEIGNELAY    M.    DE   LA    REYNIE. 

25  février  1G86. 
Je  vfuis  envoie  les  ordres  nécessaiiTs  pour...  retenir  à  la  Baslille 
le  père  de  Hannes,  jacobin -.  (A.  N.) 


DESGREZ   A    M.    DE    LA    REYNIE. 

13  mai  168G. 

Je  vous  supplie  de  me  dire  quel  nom  je  donnerai  au  père  jaco- 
bin que  j'ai  arrêté,  et  si  j'emploierai  ce  que  j'ai  dépensé  à  l'ha- 
biller dans  le  mémoire  de  sa  capture.  (B.  N.) 


SEIGNELAY    A   M.    DE    LA    REYNIE. 

30  août  1G87. 

Le  jacobin  irlandais  qui  a  été  enfermé  sur  l'avis  que  les  reli- 
gieux du  couvent  de  la  rue  Saint-Jacques  donnèrent  qu'il  tombait 
dans  de  grands  emportements,  je  crois  qu'on  pourrait  le  faire  re- 
passer en  Angleterre.  (B.  N.) 

11  décembre  1689. 

A  l'égard  du  jacobin,  S.  M.  veut  que  ses  supérieurs  se  chargent 
de  le  garder,  soit  dans  le  couvent  à  Paris,  soit  ailleurs,  et  il  faut 
que  vous  les  envoyiez  quérir  pourleur  expliquer  l'intention  de  S.  M. 
et  leur  dire  qu'ils  prennent  de  si  bonnes  précautions  qu'ils  puis- 
sent répondre  de  sa  conduite.  (A.  N.) 


LOUVOIS   A    M.   DE   LA   REYNIE. 

Versailles,  25  mai  1C91. 

J'ai  reçu  une  lettre  de  M.  d'Autichamp,  lieutenant  de  Roi  an 
château  d'Angers,  par  laquelle  je  vois  que,  comme  il  n'avait  pu 
rien  tirer  de  Mallet  dej)uis  les  premiers  discours  qu'il  a  tenus, 

1.  Ordre  d'entrée  du  23  février  1686^  contre-signe  Colbert. 

2.  On  donnait  alors  ce  nom  aux  dominicains  établis  eu  France. 


DE  HAM.  403 

il  l'avait  mis  dans  un  cachot,  d'où  l'ayant  fait  sortir  à  cause  de  la 
maladie  qui  lui  est  survenue,  il  l'a  sollicité  et  fait  solliciter  de  dire 
ce  qu'il  avait  appris  du  jacobin  qui  était  à  la  Bastille ,  sans  que 
M.  d'Autichamp  l'ait  pu  obliger  à  rien  déclarer  ;  à  quoi  il  ajoute 
qu'il  ne  laisse  pas  d'être  persuadé  que  Mallet  sait  le  secret  du  jaco- 
bin, quoiqu'il  s'en  défende  ;  c'est  de  quoi  j'ai  cru  vous  devoir  faire 
part.  (A.  N.) 

M.    DE   LA.   REYNIE    AU    COMMISSAIRE  LABBÉ. 

20  mai  1692. 
Si  M.  le  gouverneur  de  la  Bastille  vous  fait  avertir  de  vous  trans- 
porter à  la  Bastille  pour  dresser  procès-verbal  et  informer  du  fait 
dont  vous  m'avez  parlé  ce  matin,  vous  pouvez,  de  l'ordre  du  llui, 
faire  ces  actes  pour  établir  la  vérité,  car  cet  accident  ayant  été 
causé  par  un  fou,  il  n'y  a  point  d'autre  diligence  à  faire.      (A.  N.) 


PROCES-VERBAL   DE    M,    LABBÉ. 

20  mai  1692. 

Nous  sommes  transporté  en  une  chambre  étant  au  pre- 
mier étage  de  la  grande  cour  occupée  par  Saint-Jean,  où  étant 
avons  trouvé  icelui  Saint-Jean  étendu  mort  sur  la  paillasse  de  son 
lit,  qui  nous  a  paru  avoir  perdu  la  vie  de  plusieurs  coups  qu'il  a 
reçus  sur  la  tête  et  sur  le  corps,  le  sang  lui  découlant  encore  de 
tous  côtés  de  la  tète,  et  ayant  le  visage  presque  tout  défiguré  et  un 
œil  hors  de  la  tète,  et  étant  tout  meurtri  et  contus  à  l'estomac  et 
autres  parties  du  corps,  etc. 

Avons  été  conduit  dans  un  cachot  où  était  enfermé  le  prisonnier 
accusé  du  meurtre  de  Saint-Jean,  que  nous  avons  trouvé  ayant  les 
fers  aux  pieds  et  aux  mains,  attendu  sa  force  et  sa  violence,  étant 
un  homme  d'une  grandeur  extraordinaire;  et  ayant  voulu  icelui 
interroger  sur  ce  que  dessus,  le  prisonnier  nous  a  répondu  d'un 
langage  étranger  et  a  marqué  par  sa  contenance  et  ses  actions 
qu'il  n'avait  pas  l'esprit  bien  tourné,  se  moquant  de  l'accusation 
qu'on  lui  imputait,  etc. 

Duclos,  prisonnier,  etc.  — Hier,  sur  les  deux  heures  de  relevée, 
il  entendit  de  sa  chambre  Saint-Jean,  porte-clefs  du  chàtcauj 
lequel  était  dans  une  chambre  au-dessus  pour  y  desservir  un  pri- 
sonnier, comme  il  fait  à  son  ordinaire,  et  fut  surpris  d'entendro 


404  DE  HAM. 

beaucoup  de  bruit  daus  la  chambre  et  la  voix  de  Saint-Jean  qui 
criait  ces  paroles  :  Ah  !  mon  Dieu  !  je  suis  mort,  je  n'en  puis  plus. 
Ce  qui  l'obligea  de  prendre  un  gros  bâton  de  sa  chambre  et  de 
frapper  à  grands  coups  contre  la  porte  d'icelle  pour  avertir,  par  le 
bruit  qu'il  ferait,  quelque  sentinelle  de  venir,  et  croyant  ne  pou- 
voir assez  se  faire  entendre,  il  cria  môme  par  sa  fenêtre  grillée 
afin  qu'on  vînt  au  secours  de  Saint-Jean,  qui  criait  qu'on  l'assassi- 
nait; et  peu  de  temps  après  vit  monter  à  travers  de  la  porte  M.  du 
Junca,  lieutenant  de  Roi  du  château,  auquel  il  dit  de  monter  en 
haut,  et  qu'il  croyait  que  le  prisonnier  qui  y  était  tuait  Saint-Jean; 
et  quelque  peu  de  temps  après,  il  entendit  que  l'on  rapportait  Saint- 
Jean^  qu'on  disait  être  mort 

Etienne  du  Junca,  lieutenant  de  Roi  au  château  de  la  Bastille, 
âgé  de  quarante-neuf  ans,  etc. 

— Hier,  sur  les  deux  heures  de  relevée,  étant  dans  la  cour  du  châ- 
teau, il  entendit  qu'on  frappait  à  grands  coups  à  la  porte  de  la  qua- 
trième chambre  de  la  tour  de  la  Comté,  et  étant  monté  dans  la 
tour,  il  entendit  élever  quelque  voix  plaintive,  et  s'étant  adressé  à 
la  chambre,  le  précédent  témoin  lui  dit  de  monter  plus  haut;  et 
étant  à  la  cinquième  chambre,  il  trouva  la  porte  d'icelle  bien  pous- 
sée, la  clef  d'icelle  à  la  serrure,  et  ensuite  voulant  ouvrir  la  porte, 
et  l'ayant  un  peu  entr'ouverte,  il  vit  Saint-Jean,  porte-clefs,  étendu 
comme  mort,  n'ayant  aucune  marque  de  vie  et  étant  tout  plein  de 
sang,  et  voulant  entrer  plus  avant  dans  la  chambre  pour  parler  au 
prisonnier,  qui  est  un  étranger,  qui  ne  paraissait  pas,  il  remarqua 
quïl  s'était  caché  derrière  la  porte,  ne  disant  rien,  tenant  une 
grande  barre  de  bois  de  lit,  lequel  lui  déchargea  un  coup  de  la 
barre  sur  la  tête,  qu'il  para  heureusement,  ensuite  de  quoi  le  pri- 
sonnier voulut  se  rendre  le  maître  de  la  porte  pour  l'empêcher  de 
fermer,  et  lui  s'en  étant  emparé,  et  l'ayant  fermée,  il  alla  pour  appe- 
ler du  secours,  pendant  l'intervalle  duquel  temps  leprisonnier  donna 
plusieurs  coups  sur  le  corps  de  Saint-Jean  et  ensuite  le  traîna,  du 
lieu  de  sa  chambre  où  il  était,  contre  la  porte,  et  le  mit  de  travers 
pour  empêcher  qu'on  ne  la  pût  ouvrir;  et  quelques  personnes  étant 
survenues  et  voulant  entrer  dans  la  chambre,  on  eut  de  la  peine  à 
en  faire  l'ouverture  et  l'entrée,  le  prisonnier  la  défendant  avec  la 
barre,  qui  était  teinte  de  sang  par  les  deux  bouts  et  où  il  y  avait  un 
gros  clou.  Le  prisonnier  ayant  été  saisi,  on  lui  attacha  les  fers  aux 
pieds  et  aux  mains,  attendu  sa  violence,  et  Saint-Jean  fut  trouvé 


DE  HAM.  465 

tout  baignant  dans  son  sang,  sans  jugement  ni  connaissance,  étant 
tout  défiguré,  et  est  mort  cette  nuit  sans  avoir  pu  parler. 

Pierre  Lupé  du  Garanay,  lieutenant  du  gouverneur  et  de  la  com- 
pagnie de  la  Bastille,  demeurant  au  château,  âgé  de  trente-deux  ans. 

—  Hier,  sur  les  deux  heures  de  relevée,  étant  dans  la  cour  du 
château,  il  entendit  du  bruit  dans  la  tour  de  la  Comté,  et  M.  du 
Junca  qui  s'écria  que  Saint-Jean,  porte-clefs,  était  mort,  et  qu'il 
venait  d'être  assassiné  par  un  prisonnier;  et  y  étant  promptement 
monté  avec  quelques  soldats,  et  voulant  entrer  dans  la  chambre 
au  cinquième  étage  occupée  par  un  religieux  écossais,  il  trouva  la 
porte  fermée,  qu'on  eut  bien  de  la  peine  à  ouvrir,  le  prisonnier  en 
défendant  l'ouverture  et  l'entrée,  et  par  après  il  remarqua  qu'il  te- 
nait une  grande  barre  de  bois  de  lit  où  était  un  gros  clou,  laquelle 
était  ensanglantée,  et  vit  Saint-Jean  qui  était  étendu  par  terre,  sans 
jugement  et  sans  connaissance,  tout  baignant  dans  son  sang,  comme 
mort,  ayant  la  tête  fracassée  en  plusieurs  endroits  et  étant  tout 
défiguré,  et  remarqua  que  le  prisonnier  lui  faisait  signe  du  doigt 
de  regarder  le  corps  de  Saint-Jean,  qu'il  témoignait  avoir  accom- 
modé comme  il  était,  le  menaçant  de  lui  en  faire  autant  s'il  avan- 
çait, tenant  toujours  la  barre  fort  haut  ;  lequel  prisonnier  fut  ensuite 
saisi  et  mis  au  cachot,  et  attendu  sa  violence,  mis  aussi  les  mains 
et  pieds  aux  fers;  et  Saint-Jean  ayant  été  porté  de  la  chambre  dans 
la  sienne,  y  est  mort  celte  nuit  vers  le  minuit  sans  avoir  pu  avoir 
aucun  jugement  ni  connaissance.  (B.  N.) 


NOTE   DE   M.    DE    LA   REYNIE. 

15  février  1695. 
Deshannes,  jacobin,  furieux  contre  la  personne  du  Roi,  est  en- 
chaîné dans  un  cachot  à  la  Bastille,  pour  y  avoir  tué  un  valet  avec 
la  barre  de  son  lit;  doit  y  rester  toute  sa  vie. 

Apostille  de  M.  Desgranges. 

Il  était  furieux  dans  le  couvent  des  Jacobins,  ayant  l'esprit  fort 
altéré.  M.  de  la  Reynie  dit  qu'il  a  des  visions  dangereuses  et  qu'il 
ne  doit  pas  être  mis  en  liberté,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit. 

RAPPORT   DE    M.   d'aRGENSON. 

Le  p.  de  Ham,  jacobin  irlandais,  âgé  de  soixante-deux  ans.  est 
entré  le  29  décembre  1688  {sic). 

30 


4«6  DE  HAM. 

Il  avait  tenu  contre  la  personne  du  Roi  des  discours  pleins  d'em- 
portements; les  supérieurs  du  couvent  de  la  rue  Saint-Jacques 
n'avaient  pu  même  le  réduire  ni  le  contenir,  et  depuis  qu'il  est  à  la 
Bastille  il  a  tué  un  porte-clefs,  nommé  Saint-Jean,  avec  des  barres 
qui  soutenaient  son  lit. 

En  1711,  le  dérangement  de  sa  tête  était  encore  augmenté;  il 
voulait  absolument  qu'on  lui  donnât  des  bottes  sans  dire  pourquoi, 
et  apparemment  sans  le  savoir. 

L'année  dernière,  il  parut  un  peu  plus  tranquille,  mais  il  n'en 
élait  pas  moins  extravagant,  ce  qui  obligeait  à  le  servir  toujours 
par  un  trou  fait  à  sa  porte,  de  peur  qu'il  ne  s'avisât  de  tuer  encore 
ceux  qui  auraient  voulu  s'approcher,  ce  qui  me  lit  conclure  qu'il 
n'était  pas  â  propos  de  le  rendre  libre. 

Il  n'y  a  aucun  changement  dans  son  état,  et  il  y  aurait  beaucoup 
d'inconvénient  à  rendre  à  sa  propre  conduite  un  scélérat  tel  que 
celui-là,  à  qui  il  ne  reste  de  raison  que  pour  mal  faire. 

30  octobre  17U-1715. 

Il  se  porte  bien  et  est  maintenant  assez  tranquille,  mais  il  y  au- 
rait toujours  beaucoup  d'inconvénient  à  le  rendre  libre  K  (B.  N.) 


DE  LANGEZIERE  \ 

SEIGNELAY   A   M.    DE   LA   REYNIE. 

10  mars  1686. 

Je  vous  envoie  un  ordre  en  blanc  que  vous  remplirez,  s'il  vous 
plaît,  du  nom  de  l'étudiant  que  Desgrez  a  arrêté,  pour  le  faire 
mettre  à  la  Bastille,  et  les  autres  ordres  dont  vous  me  parlâtes 
Mer.  (B.  N.) 

CROISSY   A   AUZILLON. 

Versailles,  17  avril  1686. 
Je  vous  adresse  les  ordres  du  Roi  nécessaires  pour  arrêter  et 
conduire  à  la  Bastille  Briou;  vous  verrez  par  le  mémoire  ci-joint 

1.  Ce  prisonnier  mourut  le  3  décembre  1720,  et  fut  enterré  dans  le  jardin  de  la 
Bastille  parce  qu'il  n'avait  donné  aucune  n^.arque  de  religion. 

2.  Ordres  d'entrée  du  10  mars  et  de  sortie  du  8  avril  1(580,  bauni  b.  dix  lieues  de 
Paris  et  de  la  résidence  du  Roi,  contre-signes  Colbert. 

Il  paraît  que  cet  homme  avait  dit  (lue  l'appartement  du  Roi  était  peu  sur  et  que 
la  garde  s'y  faisait  mal.  On  le  mit  à  la  Bastille  pour  le  faire  s'expliciuer.  Il  fut  exilé 
en  Normandie. 


ABBÉ  DE  LANNION.  467 

OÙ  l'on  croit  qu'il  loge  à  Paris,  et  son  signal  que  vous  aurez  soin 
de  me  renvoyer  après  que  vous  aurez  exécuté  lesdits  ordres.  (A.  G.) 

Versailles,  1"  mai  1686. 
J'ai  reçu  votre  lettre  pour  me  donner  avis  que  les  papiers  du 
garçon  que  vous  avez  conduit  ù  la  Baslille  sont  entre  les  mains  du 
chef  de  cuisine  de  M.  de  Montauzier;  vous  devez  rendre  compte  de 
celte  affaire  à  M.  de  Seignelay  et  exécuter  les  ordres  qu'il  vous  en- 
verra. (A.  G.) 


Abbé  DE  LANNION 
Faux. 


GAZETTE    A    LA    MAIN. 

2  octobre  1686. 

L'abbé  de  Lannion  est  à  la  Bastille  depuis  quelques  jours  pour 
iivoir  contrefait  une  lettre  de  cachet  en  faveur  de  madame  Ferrand. 

(B.  N.) 

SEIGNELAY    A    l'aBBÉ   DE    LANNION. 

10  octobre  1686. 
Sur  le  compte  que  j'ai  rendu  au  Uui  de  ce  que  vous  m'avez  écrit, 
S,  M.  veut  bien  consentir  que  vous  entriez  dans  la  maison  des  pères 
de  la  Doctrine  chrétienne,  pourvu  que  vous  n'en  sortiez  point  sans 
son  ordre,  et  que  les  supérieurs  répondent  que  cela  sera  exécuté 
ponctuellement.  (B.  N.) 

GAZETTE    A   LA    MAIN. 

Octobre  IGSG. 

L'abbé  de  Lannion,  breton,  a  été  élargi  de  la  Bastille;  on  dit 
qu'il  y  était  pour  avoir  contrefait  une  lettre  de  cachet  ordonnant 
à  l'abbesse  de  Port-Royal  d'ouvrir  la  porte  à  la  présidente  Ferrand  ; 
le  Iloi  lui  a  enjoint  de  se  retirer  en  ses  bénéfices  en  Poitou.  (B.  N.) 

1.  Ordres  d'entrée  du  18  septenibie  et  de  sortie  du  2  octobre  1686,  contre-signes 
Colbert. 

Bayle  dit  que  cet  abbé  avait  beaucoup  d'esprit  et  qu'il  faisait  partie  de  l'Acadé- 
mie des  sciences;  en  1097  il  se  retira  en  Hollande,  et  son  st^^jour  îi  la  Bastille  lui 
avait  laissé  une  rancune  qui  s'exlmlait  eu  iœprécntions  contre  le  gouveruement 
français. 


468  M.  DE  NANCRE. 

M.  DE  N ANCRÉE 
Violences. 

PROCÈS-VERBAL    DU    COMMISSAIRE    LABBÉ. 

Le  lo  mai,  etc.  Avons  trouvé  [beaucoup  de  populace  amassée 
au-devant  du  cabaret  tenu  par  Descampeaux,  marchand  de  vin, 
à  côté  et  attenant  la  maison  des  bains,  rue  Sainl-Antoine,  près 
de  notre  logis,  et  avons  reconnu  M.  de  Nancré,  qui  est  logé  en 
chambre  garnie  en  la  maison  des  bains,  ayant  l'épée  au  côté 
et  tenant  un  bâton  de  cotret  à  la  main,  lequel  nous  ayant 
aperçu,  nous  a  dit  avec  chaleur  et  emportement  qu'il  venait 
d'envoyer  en  notre  logis  pour  lui  aider  à  arrêter  son  laquais 
qui  était  dans  le  cabaret,  lequel  il  voulait  assommer  à  coups  de 
bâton;  et  lui  ayant  remarqué  que  ce  n'était  point  les  maximes  de 
la  justice  d'en  user  ainsi,  qu'elle  avait  ses  règles  ordinaires  sans  y 
employer  les  voies  de  rigueur,  de  violences  et  excès,  il  s'est  ;\ 
l'instant  emporté  avec  fureur,  jurant  et  blasphémant  le  saint  nom 
de  Dieu  en  ces  termes  :  Je  renie  Dieu  !  mordieu  !  tête  Dieu  !  je  veux 
qu'on  m'aide  à  avoir  mon  laquais  pour  le  tuer,  car  c'est  un  insolent. 
Lesquels  jurements  et  blasphèmes  ont  fait  que  nous  lai  avons  en- 
core remontré  que  ces  manières  d'agir  n'étaient  point  permises  et 
ne  pouvaient  être  autorisées  en  façon  quelconque,  particulière- 
ment ces  blasphèmes  et  emportements.  Et  au  lieu,  par  M.  de  Nan- 
cré, de  se  retirer,  lui  ayant  été  môme  certifié  par  la  populace  que 
son  laquais  s'était  évadé  pour  éviter  sa  fureur,  il  s'est  de  plus  en  plus 
emporté  de  colère,  et  suivi  qu'il  était  d'un  particulier,  gros  homme, 
ayant  l'épée  au  côté,  que  nous  avons  appris  se  nommer  Charmont, 
qui  l'accompagne  ordinairement,  a  dit  parlant  à  nous  commissaire  : 
Mordieu,  bougre,  sais-tu  bien  à  qui  tu  parles?  Et  jurant  l'un  et 
l'autre  avec  emportement,  M.  de  Nancré  a  porté  la  main  à  notre 
visage,  pris  et  jeté  par  mépris  notre  chapeau  à  terre,  disant  qu'il 
avait  bien  affaire  d'un  commissaire  foutu  comme  nous,  et  que  nous 
étions  un  bon  bougre,  quoique  nous  fussions  revêtu  de  notre  robe, 
ce  qui  a  fait  que,  nous  voulant  retirer,  il  nous  a  derechef  ôté  notre 
chapeau  de  dessus  la  tête  et  marché  sur  le  bas  de  notre  robe  afin 

1.  Ordres  d'entrée  du  20  mai  et  de  sortie  du  5  juin  1086,  contre-signes  Colbert. 


M.  DE  NANCRÉ.  469 

de  la  déchirer  et  de  nous  faire  tomber  en  arrière;  et  étant  rentré 
en  notre  logis,  tant  par  la  prudence  que  les  officiers  de  justice 
doivent  avoir,  que  pour  éviter  le  scandale  que  M.  de  Nancré  faisait 
et  qui  excitait  quelque  émotion  dans  la  populace,  il  nous  y  a  suivi 
accompagné  de  Charmont,  en  nous  insultant  et  nous  disant  :  Hé  ! 
je  m'en  vais  chez  le  lieutenant  civil,  tu  n'as  qu'à  y  venir.  Usant 
encore  de  quelques  paroles  de  hauteur,  violences  et  de  mépris. 

Et  à  l'instant  est  comparu  Sernit,  dit  Laforôt,  laquais  de  M.  de 
Nancré,  lequel  nous  a  dit  et  fait  plainte  qu'étant  à  son  service  de- 
puis le  21  janvier  1685,  et  lui  ayant  toujours  rendu  bon  service,  il 
lui  aurait  demandé  quelque  argent  sur  ses  gages  qui  lui  sont  dus, 
servant  M.  de  Nancré  à  raison  de  80  liv.  par  an,  et  n'ayant  reçu 
que  18  liv.  Au  lieu  par  M.  de  Nancré  de  lui  donner  quelque  argent, 
il  l'aurait  voulu  battre  et  maltraiter  il  y  a  quelques  jours,  ce  qui  a 
fait  que  voyant  par  expérience  que  M.  de  Nancré  ne  payait  pas  ses 
domestiques,  qu'au  contraire  il  les  maltraitait,  et  qu'il  a  fait  em- 
prisonner un  cocher  pour  récompense  de  ses  services,  lequel  a  clé 
renvoyé  absous  de  l'accusation  qu'il  lui  avait  imposée,  ayant  cher- 
ché depuis  deux  jours  une  autre  condition,  et  s'étant  présenté,  il  y 
a  environ  une  heure,  devant  M.  de  Nancré  pour  le  prier  de  trouver 
bon  qu'il  sortît  do  son  service,  à  même  temps  M.  de  Nancré  s'est 
jeté  sur  lui,  l'a  battu  et  excédé  de  coups  de  poings,  et  avec  le  plom- 
beau  de  son  épée  lui  a  fait  une  contusion  à  l'œil  gauche,  et  s'il  ne 
s'était  sauvé  de  ses  mains  il  l'aurait  tué;  et  s'enfuyant  dans  l'église 
de  Saint-Paul,  il  y  a  été  par  lui  poursuivi,  de  sorte  qu'il  a  été 
obligé  de  se  réfugier  ensuite  en  la  maison  de  Descampeaux,  mar- 
chand de  vin,  afin  que  dans  icelle,  y  étant  connu,  il  pûtôtre  h.  cou- 
vert des  violences  de  M.  de  Nancré,  et  comme  il  y  voulait  entrer 
armé  d'épée  et  de  bâton,  accompagné  qu'il  était  de  Charmont.  il 
s'est  encore  évadé  de  la  maison  ;  et  attendu  qu'il  n'est  pas  en  sûreté 
de  sa  personne  par  les  violences  de  de  Nancré,  qui  l'a  menacé  de 
le  tuer,  il  nous  requiert  acte  de  sa  plainte 

Apostille  du  commissaire  Labbé. 

Le  Roi  ayant  été  informé  du  contenu  ci-dessus,  par  le  procès- 
verbal  que  j'envoyai  en  cour,  donna  une  lettre  de  cachet  à  Desgrez, 
lieutenant  du  guet,  pour  conduire  à  la  Bastille  M.  de  Nancré,  qui 
fut  arrêté  chez  lui  trois  jours  après,  du  matin,  et  conduit  à  pied 
prisonnier,  oîi  il  resta  six  semaines.  (A.  N.) 


470  PRADEL. 

SEIGNELAY  A  U.  DE  LA    REYNIE. 

20  mai  1686. 
M.  Robert  m'ayant  écrit  que  M.  le  marquis  de  Nancré,  fils  du 
gouverneur  d'Arras,  a  insulté  le  commissaire  Labbé,  S.  M.  a  ré- 
solu de  le  faire  mettre  à  la  Bastille,  et  je  vous  envoie  l'ordre  à  cet 
efïet.  (A.  N.) 


PRADEL  ET  LONGCHAMPS  ^ 
Faux. 

tOUVOIS   A    M.    DE    LA   REYNIE. 

Versailles,  19  septembre  1686. 
J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire,  avec  le 
mémoire  qui  y  était  joint;  je  vous  supplie  de  faire  promptemenl 
arrêter  Longchamps  et  Pradel,  et  de  les  interroger  sur  les  faits  ré- 
sultant du  mémoire  fait  par  Desgrez,  et  aussitôt  que  je  saurai  qu'ils 
seront  à  la  Bastille,  je  vous  adresserai  les  ordres  du  Roi  nécessaires 
pour  qu'ils  continuent  à  y  être  gardés.  (A.  G.  ) 

Versailles,  20  avril  1089. 

A  l'égard  de  Pradel,  Longchamps  et  la  Borderie,  dit  la  Bas- 

tonnière,  le  Roi  s'est  conformé  à  votre  avis;  vous  trouverez  ci- 
joint  les  ordres  de  S.  M.,  qu'elle  trouve  bon  que  vous  fassiez  exé- 
cuter. (A.  G.) 


DANIEL  2;  LEROUX  ^ 
Suspects. 

LOUVOIS   A    DESGREZ. 

Versailles,  12  juillet  1686. 
11  faut  que  vous  continuiez  à  faire  veiller  le  cordelier  que  vous 

1.  Ordres  d'entrée  du  23  septembre  1686  et   de  sortie  du  20  avril  1689,  avec 
ordre  de  se  retirer  dans  leur  pays. 

Ils  étaient  accusés  d'avoir  fabriqué  des  lettres  de  chevalier  de  Saint-Lazare  et  des 
titres  de  noblesse. 

2.  Ordres  d'entrée  du  h  juillet  et  de  sortie  du  8  août  1686,  et  remis  à  Delacoste, 
exempt  de  la  prévôté  de  l'hôtel. 

3.  Ordres  d'entrée  du  29  septembre  1680  et  de  sortie  du  25  août  1688,  contre- 
signés Colbert. 


LEROUX,  471 

avez  ordre  d'arrêter,  afin  de  ne  le  pas  manquer  s'il  retourne  dans 
le  quartier  de  la  Glef-d'Argent  ;  cependant  il  faudrait  vous  infor- 
mer doucement  quel  âge  il  a,  comme  il  est  fait,  et  me  le  mander. 

(A.  G.) 

LOUVOIS   A   M.    DE   BESMAUS. 

Versailles,  30  juillet  1686. 

Comme  j'espère  aller  jeudi  prochain  à  Paris,  je  vous  prie  de 
m'amener  le  lendemain  chez  moi,  à  huit  heures  du  matin,  le  cor- 
delier  dont  vous  me  parlez,  afin  que  je  puisse  l'entretenir  ;  je  crois 
qu'il  est  inutile  de  vous  recommander  de  prendre  les  précau- 
tions nécessaires  pour  qu'il  ne  puisse  vous  échapper  en  chemin. 

(A.  G.) 

SEIGNELAY   A    M.    DE   SÉRAUCOURT,    INTENDANT   DE    BOURGES. 

29  septembre  1686. 

Je  vous  envole  un  ordre  pour  faire  conduire  à  la  Bastille 
l'homme  que  vous  avez  fait  arrêter  au  Blanc  en  Berry;  mettez 
cet  ordre  entre  les  mains  de  quelqu'un  qui  l'amène  avec  le  moins 
de  frais  qu'il  se  pourra.  (A.  N.) 


SEIGNELAY   A    M.    DE   LA   REYNIE. 

30  octobre  1686. 


Je  VOUS  envoie  l'interrogatoire  de  Leroux  qui  a  été  arrêté  en 
Berry  et  mené  à  la  Bastille,  le  Roi  voulant  que  vous  l'interrogiez 
et  que  vous  examiniez  si  c'est  l'homme  au  sujet  duquel  l'on  avait 
donné  le  mémoire  que  je  joins  à  cette  lettre.  (A.  N.) 


INTERROGATOIRE   DE   LEROUX. 

Du  5  novembre  168G,  à  la  Bastille. 

Pierre  Leroux,  ûgé  de  48  ans,  natif  de  Casteljaloux,  n'ayant  point 
de  profession  particulière  ni  de  demeure  réglée,  et  il  a  été  arrêté 
au  Blanc  en  Berry,  en  passant  pour  s'en  aller  dans  son  pays,  et  il 
avait  avec  lui  sa  femme  et  son  garçon  âgé  de  10  ans. 


472  LEROUX. 

Il  est  sorti  à  l'âge  de  12  ans,  et  un  marchand  de  Bretagne,  de 
Belle-Isle,  l'emmena  de  Bordeaux,  où  il  était  avec  d'autres  gens  de 
son  pays. 

Il  a  demeuré  chez  M.  Kéranki,  gentilhomme  de  Bretagne,  proche 
de  Quimperlé,  environ  quatre  ou  cinq  ans,  de  là  il  passa  en  Canada 
où  il  a  demeuré  environ  dix  ans,  et  de  Canada  il  s'en  revint  en 
Bretagne  avec  M.  de  Courcelle,  qui  avait  une  terre  en  Beauce,  et  se 
maria  en  Bretagne  avec  une  femme  de  Quimperlé,  appelée  Margue- 
rite Kerblouse,  où  il  a  demeuré  chez  sa  belle-mère  l'espace  d'en- 
viron quatre  ans;  après  il  passa  avec  sa  femme  à  Hambourg  et 
depuis  ils  ont  toujours  demeuré  en  Allemagne  ou  en  Danemark. 

Il  est  revenu  le  jour  de  Pâques  dernier,  et  il  débarqua  à  Rouen 
avec  sa  femme  et  deux  de  ses  enfants  d'un  navire  hambourgeois 
où  il  s'était  mis,  et  lui  et  sa  femme  firent  leur  abjuration  de  la 
R.  P.  R.  cl  Rouen,  entre  les  mains  de  M.  le  coadjuteur  de  Rouen. 

Il  vint  ;\  Paris  après  avoir  fait  son  abjuration  en  Normandie,  avec 
sa  femme  et  ses  enfants,  et  ce  fut  la  mère  de  M.  le  baron  de  Bidal 
qui  lui  avait  donné  un  passeport  à  Hambourg  et  lui  enseigna  la 
maison  où  il  vint  loger  h  Paris  vis-à-vis  la  Bastille,  dans  une  petite 
rue  qui  va  sur  le  rempart  où  il  a  vu  loger  des  cadets  qui  sont  de  la 
garnison  de  la  Bastille  ;  et  après  avoir  demeuré  deux  mois  à  Paris, 
il  en  partit  pour  s'en  aller  en  son  pays,  et  il  prit  la  route  d'Orléans 
par  le  Bourg-la-Reine,  Montlhéry,  Élampes. 


SEIGNELAY   AU    SÉNÉCHAL  DE  QUIMPERLE. 

Fontainebleau,  8  novembre  1686. 

On  a  arrêté  un  homme  dont  il  est  nécessaire  de  savoir  la  con- 
duite ;  il  s'appelle  P.  Roux,  dit  avoir  épousé  à  Quimperlé  une 
femme  appelée  Kerblouse,  qu'il  a  demeuré  trois  ou  quatre  années 
à  Quimperlé  chez  sa  belle-mère,  et  a  passé  ensuite  en  Allemagne;  je 
vous  prie  de  vous  informer  qui  est  cet  homme,  quelle  a  été  sa  con- 
duite, et  pour  quel  sujet  il  a  passé  en  Allemagne,  et  de  me  le  faire 
savoir.  (A.  N.) 


SEIGNELAY   A   M.    DE   BEZONS,    INTENDANT  DE   BORDEAUX. 

8  novembre  1686. 
On  a  arrêté  à  Paris  un  homme  appelé  P.  Roux,  accusé  d'avoir 


LEROUX.  473 

tenu  de  mauvais  discours  contre  le  Roi,  et  il  a  dit  d'abord  qu'il 
était  de  Bergerac,  et  ensuite  de  Casteijaloux  où  son  père  était  mar- 
chand, vendant  de  la  mercerie,  et  qu'il  n'y  connaît  personne,  parce 
qu'il  en  est  sorti  à  l'âge  de  12  ans  ;  je  vous  prie  de  prendre  la 
peine  de  vous  informer  s'il  y  a  eu  à  Casteijaloux  une  famille  de  ce 
nom,  dont  le  père  fut  marchand  vendant  de  la  mercerie,  décédé 
depuis  vingt-six  ans,  et  s'il  y  a  eu  dans  cette  famille  un  fils  appelé 
Pierre  Roux  qui  en  soit  sorti  dès  l'âge  de  12  ans,  et  même  dans  un 
âge  plus  avancé,  et  pour  quelle  cause  il  a  quitté  sa  famille  et  son 
pays.  (A.  X.) 

SEIGNELAY   A   M.    DE   LA    REYNIE. 

17  août  1G88. 

P.  Leroux,  prisonnier  à  la  Bastille,  qui  fut  arrêté  il  y  a  deux  ans 
au  Blanc  en  Berry,  sur  le  portrait  qu'on  y  avait  envoyé  d'un  homme 
qui  avait  parlé  du  Roi  avec  insolence,  demande  d'être  mis  en  li- 
berté et  prétend  être  innocent.  S.  M.  désire  que  vous  examiniez 
s'il  est  coupable  ou  non,  car  il  ne  serait  pas  juste  que  cet  homme 
demeurât  pendant  toute  sa  vie  eu  prison  sur  un  simple  soupçon; 
je  vous  ai  dans  le  temps  envoyé  l'interrogatoire  qu'il  avait  prêté 
devant  M.  de  Séraucourt,  et  copie  d'une  lettre  que  M.  de  Bezons 
écrivit  sur  les  éclaircissements  que  vous  me  demandâtes.     (B.  N.) 


SEIGNELAY    A    M.    DE   BEZONS. 

25  août  1688. 

Le  Roi  avait  fait  arrêter,  il  y  a  deux  ans,  en  Berry,  P.  Roux, 
qu'on  accusait  d'avoir  tenu  à  Sens  quelques  discours  séditieux;  il 
a  aujourd'hui  été  mis  en  liberté,  avec  ordre  de  se  retirer  en  la  ville 
de  Bergerac,  et  S.  M.  m'ordonne  de  vous  écrire  de  faire  observer 
sa  conduite,  et  de  vous  en  faire  rendre  compte.  (A.  N.) 


474  PHELIPEAUX. 

DE  VASSÉ,  CAPITAINE  *  ;  PHELTPEAUX,  mestre  de  camp  \ 

Discipline. 

JOURNAL    DE   HUREL. 

On  a  mis  à  la  Bastille  M.  Phelipeaux,  mestre  de  camp  de  cava- 
lerie, pour  quelques  désordres  que  son  régiment  a  faits  au  Mans, 
oh  il  n'a  pas  apporté  tous  les  soins  nécessaires.  (B.  N.) 

NOUVELLES   A    LA    MAIN. 

Ml  décembre  1686. 

L'on  a  mis  à  la  Bastille  des  officiers  pour  des  désordres  de  leurs 
troupes.  (B.  N.) 

1.  Ordres  d'entrée  du  2  octobre  et  de  sortie  du'28  novembre  1686. 

2.  Ordres  d'entrée  du  25  novembre  et  de  sortie  du  17  décembre  1686,  contre-si- 
nés  Le  ïellier. 

Raymond-Baltha/.ar  Phelipeaux,  mestre  de  camp  au  régiment  de  Villeneuve,  de- 
puis ambassadeur  h  Turin,  lieutenaiit-générai,  vice-roi  du  Canada,  mort  à  la  Mar- 
tinique le  13  avril  1713. 


FIN 


TABLE    DES    MATIERES 


Ai.AURY,  prêtre,  est  envoyé  au  château 
de  Saint-Malo,  6  et  7  ;  il  demande  sa 
liberté,  16;  il  meurt,  75. 

Ai.BERTi,  soupçonné  d'avoir  fait  faire  la 
macliine  infernale  trouvée  dans  le  port 
de  Toulon,  190  et  192. 

Albï  (comte  d'),  on  lui  accorde  les  liber- 
tés de  la  Bastille,  172;  on  l'envoie  à 
Calais,   173. 

Aliez,  agent  des  protestants,  son  inter- 
rogatoire, 240. 

Alvarès,  joaillier,  se  fait  donner  le  ma- 
nuscrit du  Cochon  milré,  338;  il  fait 
arrêter  Cliavigny,  339. 

Amelot  de  la  HoussAiE,  arrêté  pour 
avoir  écrit  l'histoire  du  gouvernement 
de  Venise,  93  ;  le  livre  est  saisi  chez 
l'imprimeur,  93;  note  sur  Amelot,  9i. 

Ammonet,  protestant,  on  met  des  troupes 
chez  lui,  382  ;  il  quitte  Mayenne,  405  ; 
Mémoire  sur  son  évasion,  406;  on  le 
mène  à  Paris,  417  et  418;  il  demande 
la  liberté  de  sa  femme  et  de  ses  en- 

'   fants,  430. 

Ammonet  (femme),  protestante,  on  lui 
rend  ses  filles,  382;  on  la  met  ;\  la  Bas- 
tille, 405. 

Armagnac  (comte  d'),  sa  querelle  avec 
M.  de  Grannnont,  207. 

Arnoul,  intendant  de  la  marine,  descrip- 
tion d'une  machine  infernale  trouvée 
dans  la  mer  à  Toulon,  182;  il  fait 
arrêter  un  étranger  suspect^  183;  in- 
cendie de  l'étuve,  186;  le  maître  de 
l'étuve  s'est  sauvé,  188. 

AsFELD,   dit   Fayet  ou   Laiayette,  est 


arrêté  à   Vienne,  105;  il  est  relâché 

117. 
AuFRÈRE,  protestant,  est  mis  à  la  Bas- 
tille, 401  ;  il  recevait  les  malades  do  la 

R.  P.  R.,  441. 
AuNAY  (comte  d'),  protestant,  est  mis  à 

la  Bastille,  397. 
Auvergne  (comte  d'),  se  querelle    avec 

M.  de  Tallart,  174. 
Aydone,   suspect  de  débiter  du  poison, 

201  ;  rais  en  liberté,  202. 


B 


Baille,  on  le  fait  revenir  en  France,  376; 
il  avait  voulu  établir  une  manufacture 
en  Espagne,  377;  il  est  mis  au  Pont- 
de-l'Arche,  377-,  à  20  s.  par  jour,  puis 
mis  en  liberté,  378. 

Barby  (abbé),  soupçonné  de  correspon- 
dance avec  les  ennemis,  102  et  163. 

BAREiSTi\,  il  est  arrêté  pour  avoir  fait 
maltraiter  un  paysan,  217. 

Bartholin,  est  mis  à  la  Bastille  pour 
avoir  brûlé  les  papiers  de  l'abbé  Siri, 
374. 

Baudouin,  colporteur,  vend  des  livres 
prohibés,  22. 

Bayle,  Louvois  demande  des  renseigne- 
ments sur  lui,  342;  M.  de  la  Reynie 
répond  qu'il  est  très-suspect,  343. 

Beaujeu,  toousqnetaire,  mis  à  la  Bastille 
pour  les  profanations  de  l'église  de 
Sauge,  180. 

Beauvais  frères,  ils  avaient  bàtonné  un 
collecteur,  243. 

Bechet  (veuve),  protestante,  est  mise  à 
la  Bastille,  389  ;  et  en  liberté,  395. 


476 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


Beck,  protestant,  on  le    met  à  la  Bastille, 
427;  on  l'envoie  ensviite  à  Rouen,  437. 

Beliiomme,  protestant,  se  convertit,  397. 

Bei.langer,  protestante,  est  mise  à  la 
Bastille,  346. 

Benoist  (femme),  mise  à  la  Bastille,  244  ; 
on  vend  ses  meubles,  245. 

Behinchen  et  sa  femme,  protestants,  on 
leur  ôte  leur  fille  qui  les  empêche  de 
se  convertir,  387  ;  la  garde  de  leur 
maison  vivra  à  leurs  dépens,  389;  le 
mari  peut  se  promener  dans  le  châ- 
teau d'Angers,  392;  c'est  un  honnûte 
liomme  et  riche,  403  ;  l'abbé  Varet  con- 
fère avec  lui,  408;  il  est  mis  à  la  Bas- 
tille, 411. 

Bernage  (de),  accusé  d'avoir  mis  en 
liberté  un  prisonnier,  227;  son  inno- 
cence est  reconnue,  228. 

Beutuand,  libraire  de  Dijon,  ordre  de 
faire  perquisition  dans  sa  boutique,  21. 

Bessé  Bataillf;re  et  sa  femme,  protes- 
tants, sont  mis  à  la  Bastille,  393;  la 
femme  au  couvent,  394  ;  ils  se  conver- 
tissent, 397. 

BiDAL  DE  LA  Berlière,  cst  arrêté  et  mis  à 
la  Bastille,  312  et  313;  ordre  de  le  con- 
fronter aux  écrivains  des  Innocents, 
316;  il  est  mis  en  liberté, 

Bidal  (époux),  sont  conduits  à  Vincennes, 
317. 

Bitaud  de  Bleor,  capitaine  de  marine, 
cassé  pour  avoir  pris  des  marchandises 
:\  bord,  83  ;  il  est  rétabli,  84. 

Blf.ony,  charlatan,  est  mis  àja  Bastille, 
371. 

Blemonville  (de),  est  mis  à  la  Bastille 
pour  S...,  373. 

Blessebois,  il  est  mis  à  la  Bastille,  179. 

BoNESKi  (comtesse),  elle  est  conduite  à  la 
frontière,  247;  elle  est  jugée  au  Ghàte- 
let  et  envoyée  à  l'hôpital,  248. 

Bonnet,  ordre  de  le  mettre  en  liberté, 
220. 

Bonté  (abbé),  son  évasion,  19;  on  le  re- 
cherche, 20;  à  Furnes,  22;  il  est  à 
Paris,  24;  ordre  de  l'arrêter  à  la  fron- 
tière, 24. 

Bord  de  Sainte-Maure,  gentilhomme  qui 
tyrannise  ses  vassaux  et  ses  voisins, 
215;  il  est  arrêté  et  envoyé  à  Pierre- 
Encise,  216. 

BoRDiN  (abbé),  son  arrestation  impor- 
tante, 19;  son  interrogatoire,  61;  il 
est  condamné  aux  galères  perpétuelles, 
63;  sa  pension,  à  Angoulôme,  est  de 
20  sols  par  jour,  76;  son  entretien  à 
100  livres  par  au,  77;  est  mis  en 
liberté,  79. 

BoTAT,  son  interrogatoire,  270. 

BouGY,  libraire,  condamné  par  défaut  à 
neuf  ans  de  galères,  16. 

BoDJONNiER  (famille),  arrêtés  sur  une 
dénonciation  calomnieuse,  sont  libérés 
sauf  ceux  qui  sont  calvinistes,  347; 
faire  faire  abjuration  au  mari  et  à  la 


femme,  349;  ils  sont  mis  en  liberté, 
353;  on  rend  leurs  bardes,  354. 

Brandonière,  protestant,  sera  mis  en 
liberté  après  abjuration,  355;  cor."es- 
pond  avec  sa  femme,  357. 

Breau,  contrôleur,  est  mis  ;\  la  Bastille, 
249;  a  fait  de  fausses  quittances,  207; 
condamné  à  l'amende,  251. 

Bretesche  (de  la),  a  fait  détacher  un 
homme  de  la  chaîne,  227;  il  a  eu  tort, 
228. 

Brkteuil,  intendant,  est  chargé  do  la 
procédure  contre  Gerberon  et  les  béné- 
dictins de  Corbie,  30,  31  et  32;  est 
chargé  de  juger  les  trésoriers  de  l'ex- 
traordinaire des  guerres,  218;  il  est 
récusé,  219;  doit  se  rendre  à  Amiens 
pour  finir  leur  affaire,  221. 

Briquemault,  protestant,  est  devenu  fou, 
362;  il  promet  d'abjurer  la  R.  P.  R., 
369  ;  ordre  de  le  mettre  en  liberté,  3G'r, 
le  Roi  lui  donne  200  liv.,  365;  il  de- 
mande à  jouir  du  bien  de  sa  femme, 
qui  s'est  retirée,  366. 

Brisacier,  est  mis  îi  la  Bastille,  97;  don- 
ne sadémissi  on  moyennant  200,000  liv, 
98  et  99;  on  lui  rend  ses  papiers,  99; 
ordre  de  faire  saisir  les  200,000  liv. 
qu'il  a  mises  h  la  banque  de  Venise, 
100;  il  amène  sa  maîtresse  h  Varso- 
vie, 102. 

Brisacier  (Mm"),  est  mise  à,  la  Bastille, 
97  ;  on  lui  permet  de  venir  à  Paris, 
101. 

Brusley,  bénédictin;  son  interrogatoire, 
27  ;  il  est  envoyé  à  l'abbaye  de  Saint- 
Lucien,  55. 

Bdzenval,  évoque  de  Beauvais;  ordre 
d'envoyer  à  la  Cour  un  rescrit  du 
pape,  4- 


Cagny,  protestant,  est  sur  le  point  d'ab- 
jurer, 363;  il  est  mis  à  la  Bastille, 
383  ;  sa  mère  l'engage  à  se  convertir, 
387. 

Cahanel,  protestant;  rapport  sur  sa  con- 
duite, 431;  le  transférer  à  la  Bastille, 
433  ;  Bossuet  va  le  voir,  440;  ses 
biens  sont  donnés  à  sa  famille,  447 
et  451. 

Cameiac  (de),  poursuit  criminellement 
les  officiers  qui  inventorient  les  papiers 
de  Duferrier,  son  frère,  254  ;  sa  vie  dé- 
bauchée, 255  ;  il  va  à  Paris,  256  ;  il 
gagne  son  procès,  258;  autorisé  adon- 
ner sa  procuration  à  M.  d'Olive,  257; 
a  la  liberté  de  se  promener,  260;  et  de 
voir  son  neveu,  261. 

Gampagnac,  protestant,  promet  d'abjurer, 
364  ;  il  est  arrêté,  386  ;  mis  en  liberté, 
388. 

Caretto,  le  faire  conduire  au  fort  l'E- 
vêque  et  mettre  en  liberté,  371. 


TABLE  DES  MATIERES. 


477 


Caru,  mise  a  la  Bastille  pour  avoir  don- 
né ua  faux  avis,  95. 

Cellier,  vicaire,  fait  faire  des  abjura- 
tions à  la  Bastille,  349  et  350. 

CuALiGNY,  protestant;  le  mettre  en  li- 
berté sous  caution,  359  et  360;  il  est 
mis  en  liberté,  367. 

CuANEVELLE,  jésuitc,  confcssc  M.  et  Ma- 
dame Brisacier,  97. 

Chapelain,  l'arrêter  et  faire  perquisition 
de  ses  papiers,  292;  il  avait  fait  de 
faux  ordres  du  Roi,  294  ;  il  s'est  éva- 
fié,  299. 

Chassignet,  secrétaire  de  l'ambassade 
devienne,  est  mis  à  la  Bastille,  107; 
sa  protestation  contre  bon  emprison- 
nement, 113  ;  il  est  nommé  résident 
en  Danemark,  117;  il  est  mis  en  li- 
berté, 118. 

Chasïamer,  dit  connaître  celui  qui  avait 
porté  une  machine  infernale  trouvée- 
à  Toulon,  193  ;  paraît  suspect  à  M.  de 
la  Revnie,  195;  on  le  laisse  en  pri- 
fon,  200. 

Chastelain,  protestant;  il  est  mis  à  la 
Bastille,  419  ;  et  en  liberté,  423. 

Chavigm',  bénédictiu;  son  histoire,  336; 
il  est  arrêté  au  Bourget,  339  ;  on  fait 
.supprimer  son  livre,  340  ;  et  brûler 
ses  manuscrits,  341  ;  il  est  envoyé  an 
Mont-Saint-Michel,  341. 

Cheron,  officiai  de  Paris,  est  chargé  de 
vérifier  les  constitutions  de  Saint- 
Maur,  33  ;  s'abouche  avec  le  vicaire 
général  de  l'ordre,  34. 

Chertemps  ,  chanoine  ;  son  commerce 
avec  Arnauld,  37;  son  interrogatoire, 
38  ;  il  a  la  liberté  de  la  cour,  40  ;  sort 
de  la  Bastilln,  49. 

Chrestien,  (femmej,  est  mise  à  Vincen- 
nes,  318. 

Clermo.nt  (comte  de),  est  mis  à  la  Das- 
tille  pour  insultes  au  commissaire  de 
l'assiette,  230  :  ordre  d'aller  faire  sa- 
tisfaction à  ce  commissaire  et  à  l'é- 
vècjuc  de  Lodève,  231. 

CoiG.NARD,  protestant,  estarrôiéau  Bour- 
get, 424;  son  procc^s  lui  sera  fait,  424. 

CoLBERX,  ordonne  à  l'intendant  des  ga- 
lères une  surveillance  exacte,  parce 
que  des  Messinois  veulent  brûler  les 
galères,  190  ;  et  de  les  faire  sortir  de 
Marseille,  191  ;  et  du   royaume,  199. 

CoMMI^GEsnE  Vervins,  remisa  sa  famille 
à  cause  de  sa  folie,  171. 

Constant,  protestant,  est  dénoncé,  383; 
le  faire  arrêter,  394- 

CoNT.\T,  garçon  libraire,  est  mis  à  la  Bas- 
tille, 21. 

Coquet,  mis  à  la  Bastille  aux  frais  de 
ses  parents,  209;  mémoire  sur  ses  dé- 
bauches, 211. 

Cosiard,  protestant,  est  "mis  à  la  Bas- 
tille, /|04;  sera  mis  en  liberté  après 
abjurtîjion,  405. 

CotRCi'.LLE  JIorand;  il  est  mis  Ji  la  Bas- 


tille, 143;  on   s'informe   de  ses  habitu 

des  avec  Madame  d'Incarville,  144. 

Cour  des  Bois  (de  la)  est  arrêté  à  An- 
goulème,  147;  ses  interrogatoires,  148 
et  150  ;  procès-verbal  de  question , 
155. 

Cour  des  Bots  (dame  de  la),  est  mise  à 
la  Bastille,  147. 

CouRTiN,  dit  Charleton,  son  interroga- 
toire, 238;  il  est  mis  à  la  Bastille,  239; 
il  en  sort,  239. 

Crisafi,  suspects,  leur  interrogatoire, 
204. 

Croissy;  il  écrit  à  Chassignet  que  sa 
délivrance  dépend  de  celle  de  M.  Fayel, 
IKi. 

Cromelin,  protestant,  est  mis  à  la  Bas- 
tille, 356;  il  consent  à  se  convertir, 
363;  il  peut  voir  sa  femme  et  son 
beau-père,  366;  il  est  accusé  de  faire 
passer  do  l'argent  en  Hollande,  366  ; 
il  est  exilé  à  Saint-Quentin,  367  ;  il 
abjure,  402  ;  demande  sa  liberté,  403 
et  406. 

Crosnier,  reçoit  sa  grâce  et  de  l'argent 
pour  l'arrestation  de  Chavigny,  339. 

Crol'ï  (abbé  de),  est  mis  à  la  Bastille, 
18. 

Crussol  de  Montsalbz  ;  il  sera  entretenu 
à  la  Bastille  par  ses  parents,  287;  il 
en  sort,  287;  plainte  de  son  beau-fils, 
288  ;  il  est  interdit  et  transféré  à  Cha- 
renton,  289  ;  rapport  sur  son  séjour  à 
Charenton,  sa  mort,  290  et  291. 

CuRK  DE  BouET,  est  mis  à  la  Bastille  pour 
avoir  favorisé  la  sortie  des  P.  R.,  410  ; 
le  parlement  de  Douai  lui  fait  son 
procès,  415. 

CuTiN  (D"e),  est  mise  à  Vinccnncs,  317  ; 
son  interrogatoire,  320;  on  la  met 
dans  un  couvent,  332  ;  aux  Feuillan- 
tines, 333  ;  rapport  sur  son  compte, 
333. 

CuviLLÉ,  protestant,  demande  sa  liberté 
après  abjuration,  362  et  363. 


Da.\geau  (marquis  de) ,  est  mis  à  la 
Bastille  pour  avoir  battu  M.  Langlée, 
159. 

Darras,  prêtre,  meurt  à  la  Bastille,  159. 

Delacroix,  protestant,  est  mis  à  ht  Bas- 
tille, 413  ;  le  faire  sortir  après  son  ab- 
juration, 415. 

Delatorest  (abbé),  misa  la  Bastille,  son 
interrogatoire,  146;  il  est  envoyé  î'i 
Saint-Lazare,  157. 

Delaizesient',  pasteur  de  la  Rochelle, 
mené  de  la  Conciergerie  à  la  Bastille, 
309. 

Delfaut,  bénédictin,  a 'débité  r/vi'r7//e 
de  coter,  12  ;  ordre  de  ne  pas  le  pour- 
suivre, 14. 

Delzers  ;  il  est  mis  à  la  Bastille,  365. 


478 


TABLE  DES  MATIEUES. 


Desciiamps,  1g  mettre  en  liberté  sous 
camion;  il  est  innocent,  220. 

Deshaulïs,  ]i(Hitenant  de  Roi  de  Mont- 
médy,  accusé  rie  trahison,  1/|2;  il  est 
mis  au  château  de  Sedan,  l/i3;  son 
innocence  est  reconnue,  ou  jugera  ses 
calomniateurs,  1/|5, 

Deuil,  secrétaire  de  l'ambassade  de  Var- 
sovie, est  mis  à  la  Bastille,  125  et  12G  ; 
son  interrogHtoire,  130. 

Dubois,  curé,  e^tmis  à  la  Bastille,  18; 
condamné  à  cinq  ans  de  galères,  63; 
sa  mort,  72. 

DuDnEUiL,  protestant,  est  disposé  à  se 
convertir,  602. 

Du  BiîEuiL,  oratorien,  il  est  interrogé  par 
M-  Le  Blanc,  hk;  il  a  envoyé  des  livres 
de  Hollande  à  Saint-Denis,  47;  est 
exclu  de  l'Oratoire,  55;  il  écrivait  à 
madame  de  Fontpertuis,  56;  il  est  mis 
à  laHastille,  58;  est  envoyé  au  château 
d'Oléron,  75;  sans  communication,  76; 
il  peut  entendre  la  messe,  76;  il  est 
envoyé  à  Brescou,  77. 

DucuAUFFOUR,  pcrmissiou  de  recevoir 
des   visites,   218. 

DuFEnniEr.  (abbé),  on  découvre  qu'il  était 
le  conseiller  de  l'evêque  de  l'amiers, 
25/i;  est  arrêté  à  Tonnerre  et  conduit 
à  la  Bastille,  257;  ordre  de  le  laisser 
voir  au  théologal  de  Paris  et  dire  la 
messe,  259;  lui  donner  un  confesseur 
h.  sa  mort,  260. 

DuFOUR  (abbé),  quittances  fausses  don- 
nées au  Trésor,  liO;  ses  interroga- 
toires, IH. 

DuGRAviER,  commis  de  la  poste,  ordre 
de  l'arrêter,  295;  il  était  d'intelligence 
avec  les  pillards  de  la  marine  de  Bour- 
gogne, 296. 

DuGUAY,  premier  président  de  la  chambre 
des  comptes  de  Dijon;  il  est  arrêté  à 
Dijon,  292;  Seignelay  demande  l'in- 
ventaire de  ses  papiers,  292  ;  et  son  re- 
gistre, 293;  on  doit  le  mener  à  Toulon, 
293;  il  ne  doit  voir  que  son  médecin, 
293;  on  le  conduit  à  la  Bastille,  294; 
il  se  justifie  mal,  295;  on  met  le  scellé 
chez  lui,  298;  ordre  de  lever  le  scellé, 
298  ;  de  lui  laisser  prendre  l'air  à  la 
Bastille,  299;  et  se  confesser,  300;  et 
entendre  la  messe,  301  ;  il  demande  la 
liberté  de  la  cour  et  de  voir  ses  fils,  302; 
il  est  enterré  à  Saint-Paul,  ^03;  ses 
biens  sont  saisis,  303. 

DuMOUMN,  par  erreur  est  conduit  à  la 
Bastilk-,  3/i,  35  et  37. 

Dui'ONT  (femme),  ordre  de  l'arrêter,  233; 
elle  est  arrêtée  à  Dieppe,  235  ;  elle 
avait  fait  ba()tiser  son  enfant  par  un 
ministre,  2/i0. 

Dupuis,  libraire,  a  fait  imprimer  rJvocai 
des  pautres,  12. 

DupuY,  s'évade  de  la  Bastille,  est  arrêté 
à  Lyon,  298. 


Durand,  caissier  infidèle,  sa  mort,  275. 
DuviGNAu,  ministre,  ordre  de  saisir  ses 
biens,  391. 


Elbeuf  (prince  d'),  il  insulte  le  guet,  224; 
ses  gens  insultent  l'ambassadeur  d'An- 
gleterre, 226;  il  est  mis  à  la  Bastille, 
220. 

Eler  (major),  suspect,  ordre  de  le  mettre 
en  liberté,  274 

Emery,  on  le  met  en  liberté  après  qu'il  a 
satisfait  à  sa  condamnation,  303. 

ERSiGPiY,  protestant,  il  est  mis  ;i  la  Bas- 
tille, 385  et  386;  il  se  convertit,  389; 
ses  filles  envoyées  au  couvent  de  Sainte- 
Avoie,  390;  il  est  mis  en  liberté,  392; 
et  ses  filles  aussi,  412. 

Escr.AssAN,  libraire,  a  imprimé  YEv(;qrie 
do.  cour,  10;  est  condamné  à  l'amende 
et  banni  de  France  h  perpétuité,  12. 

Estrades  (abbé  d'),  avertit  que  les  Espa- 
gnols projettent  d'incendier  la  flotte 
de  France,  185. 

Estrades  (chevalier  d'),  mis  à  la  Basiillo, 
135;  pour  des  pillages  faits  par  son 
régiment,  136;  sa  mort,  138. 

Eudes,  se  retire  au  séminaire  de  Caen,  4- 


Fontpertuis  (dame  de),  est  la  corres- 
pondante du  P.  Du  Breuil,  41  ;  ordre 
de  ne  pas  l'arrêter,  44;  son  voyage  à 
Rouen,  56. 

Foscarini,  ambassadeur  de  Venise,  son 
rapport  sur  l'emprisonnement  de  Chas- 
signet,  liO. 

Fournel,  bénédictjn,  son  interrogatoire, 
29. 

FourneRet,  commis  au  contrôle  des  dé- 
penses des  bois  de  la  marine,  est  arrêté 
à  Dijon,  292. 

Fronti.nac,  gouverneur  de  la  Nouvelle- 
France,  sa  plainte  contre  M.  Perrot, 
87  ;  le  Roi  et  Colbert  l'engagent  à  lui 
pardonner,  91. 

Fruge  (comte  de),  il  est  mis  h  la  Bas- 
tille, 274. 

FuENTE  (marquis  de  la),  ambassadeur 
d'Espagne,  rapport  sur  l'affaire  de 
Chassignet,  108  ;  le  roi  d'Esp;igne  ap- 
prouve sa  conduite,  117  et  118. 


Gagejiokt  (de),  protestant,  est  mis  à  la 
Bastille,  404;  on  lui  accorde  la  liberté 
de  la  cour,  403;  sortira  sous  caution, 
41o;  il  en  donne  une,  417  ;  elle  est  mau- 
vaise. 419;  on  l'envoie  à  Pierre-Encise, 
445;  il  sort  de  Saumur,  et  se  con- 
vertit, 461. 

Gaunieii,  libraire,  est  arrêté  h,  Auxerre, 

■u. 


TABLE  DES  MATIERES. 


479 


Gau  (femme),  elle  est  mise  à  la  jBastille, 
2^8;  et  est  mise  en  liberté,  249. 

GEnBERON,  bénédictin,  ordre  de  l'arrêter, 
27;  il  se  sauve  de  Corbie,  28;  et  se 
retire  à  Mons,  '28:  décrété  de  prise  de 
corpij  40;  écrit  à  Seignelay,  60;  il  est 
mis  à  Vincennes,  80, 

GiLLiER,  mousquetaire,  mis  à  la  Bastille 
pi.ur  des  profanations,  180. 

GiovENAZ/.o  (duc  de),  paie  des  incen- 
diaires pour  brûler  les  vaisseaux  de  la 
France,  188. 

GiROUST,  jésuite,  confesse  madame  de 
Brisacier,  97  et  98. 

Glatte\s,  il  est  mis  à  la  Bastille,  160; 
il  avait  promis  l'exemption  des  loge- 
ments militaires  à  Moissac,  161  ;  il  sort 
de  prison,  162. 

GoiiELiN,  protestant,  est  mis  à^la  Bastille, 
359  ;  on  charge  de  troupes  sa  terre  de 
G ille voisin,  360. 

GovicQUET,  bénédictin,  son  interrogatoire, 
28;  est  envoyé  à  l'abbaye  de  Sainte- 
Colombe,  55. 

Grammont  (duc  de),  se  dispute  aux 
courses  avec  M.  d'Armagnac,  207. 

Grimfré,  protestant,  cherche  à  passer  à 
l'étranger,  421  ;  ordre  de  l'arrûter,  423; 
il  est  arrêté  près  de  Philippeville,  425; 
on  l'envoie  à  la  Bastille,  428  et  429;  il 
aura  sa  grâce,  430  ;  il  est  mis  en  liberté, 
440;  ou  le  conduit  à  la  citadelle  d'A- 
miens, 452. 

Gni'SLÉ  (frères),  mis  à  la  Bastille,  378; 
pour  500,000  livres  dues  à  la  Ferme, 
379. 

Glelphe,  est  mis  à  la  Bastille  par  erreur 
à  la  place  de  son  frère,  375. 

GuiiiERT,  pasteur  de  la  Bochellc,  conduit 
de  lu  Conciergerie  à  la  Bastille,  309. 


H 


Ham  (de),  jacobin,  mis  à  la  Bastille  pour 
violences;  on  le  renvoie  à  >on  couvent, 
il  revient  à  la  Bastille,  402;  il  tue  un 
valet,  463  ;  il  a  des  visions.  Rapport 
de  M.  d'Argenson  sur  ce  prisonnier; 
465. 

Hame  (de),  capitaine,  est  enfermé  par 
correction,  92. 

ilARLAY-BoNNEtiiL,   intendant  de  Dijon, 

.  est  chargé  de  la  gestion  des  bois  de  la 
marine,  294;  irleni,  296. 

IIelcourt  (iiame  d'),  protestante,  est  mise 
à  la  Bastille,  403. 

IIelyot  de  Boissy,  enfermé  à  cause  de 
ses  dissipations  et  mis  à  Saint-Lazare, 
212. 

His,  racoleur  qui  faisait  embarquer  des 
jeunes  gens  pour  l'Amérique,  260;  il 
sort  de  prison,  267. 

HoNTAiN,  marchande  îi  la  Haye,  rensei- 
gnements demandés  sur  son  comptu, 
311  et  319. 


Incarville  (marquis  d'),  il  est  mis  à  la 
Bastille,  1/j 3;  chassé  à  dix  lieues  de 
Paris,  157. 

Incarville  (dame  d'),  dénonce  calom- 
nieusement  son  beau-frère,  142  •  elle 
est  mise  à  la  Bastille,  143;  procès- 
verbal  de  question,  151. 


Jaillot,  sculpteur,  se  querelle  avec  l'A- 
cadémie de  peinture,  165  ;  est  sommé 
de  comparaître,  106  ;  à  la  séance  parle 
insolenmient,  168  ;  il  est  expulsé,  169  ; 
est  soupçonné  d'avoir  écrit  un  libelle 
contre  Lebrun,  170. 

Jerine,  son  interrogatoire,  il  se  défend 
d'avoir  menacé  le  Boi,  269;  il  se  sauve 
de  la  Bastille,  270  et  271. 

JossE,  libraire,  a  vendu  le  libelle  :  l'E- 
vcijue  de  mur,  10;  banni  de  Pariss 
pour  cinq  ans,  12. 

Jl'liot  DELA  Pemssière,  protestant,  sch 
désespoir,  4O8,  409  et  410:  i!  écrit  à 
M.  de  laReynie,  411  ;  sa  femme  est 
ca  chée  dans  l'hôtel  de  Soissons,  413; 
ou  chez  Mme  de  la  Jonqnière,  414;  on 
leremet  à  M.  de  Pardaillan,  415  . 


La  eacme,  mis  en  liberté,  60. 

La  chapelle,  banni  pour  avoir  vendu 
VEui'que  île  cour,  13  ;  et  condamné  à 
l'amende  honorable,  15. 

Lacombe,  protestant,  il  est  mis  à  la  Bas- 
tille, 385. 

Laferté-Civille,  nouveau  converti,  de- 
mande que  sa  belle-mère  ne  vende  pas 
ses  biens,  357;  il  peut  mettre  ses  en- 
fants au  collège  de  Bouen,  392  ;  sa 
lettre  à  sa  femme,  434. 

Laferté-Civille  (M""^  de),  protestante, 
elle  est  mise  à  la  Bastille,  403  ;  de- 
mande à  voir  l'évêque  de  Toulon,  40  i  ; 
elle  fait  abjuration,  418;  elle  se  sauve 
de  chez  son  mari,  426;  voulait  passer 
en  Hollande,  430;  son  procès  lui  sera 
fait,  435;  sa  lettre  à  M.  de  la  Reynie, 
435;  les  pensions  des  enfants  seront 
payées  par  le  père,  441;  autre  lettre 
à  M.  de  la  Reyuie,  443;  elle  retour- 
nera auprès  de  son  mari,  445;  on 
lui  rendra  ses  enfants,  446;  sa  mère 
est  bien  malheureuse,  446  ;  Desgrtz 
;irrète  Madame  de  Laferté,  448. 

Lafitau,  procureur  du  Boi,  est  interdit 
pour  prévarication,  101. 

La  Massaye  (de),  protestant,  est  mis  à  la 
Bastille,  383. 


480 


TABLE  DES  MATIERES. 


La  Melonniëre,  protestant,  ordre  de  le 
mener  à  la  Bastille,  388;  on  cherche 
son  fils,  395  ;  pour  le  mettre  au  col- 
lège, 39G. 

Lamoigmon,  preraier  président,  croit 
inutile  de  mander  les  officiers  de  police 
devant  le  Parlement,  9. 

Lamont  (abbé  de),  son  recueil  de  ser- 
mons est  saisi,  368;  l'abbé  peut  se 
promener  et  recevoir  son  neveu  à  la 
Bastille,  369  ;  et  travailler  à  la  conver- 
sion des  P.  R.,370. 

Lamothe,  imprimeur  à  Rouen,  perquisi- 
tion dans  son  imprimerie,  8;  banni 
pour  trois  ans  de  Rouen,  13  et  l/i;  et 
sur  appel  pour  9  ans  et  à  l'amende 
honorable,  15. 

Lamotte  (baron),  protestant,  lui  donner 
la  liberté  de  la  cour,  361  ;  on  retire 
les  dragons  de  cliex  lui,  362. 

Lamotte,  protestant,  lui  faire  restituer 
les  papiers  de  son  consistoire,  358;  lui 
donner  la  liberté  de  la  cour,  301  ;  il 
se  convertit,  3G2. 

Lajiy,  commis  du  trésorier  de  la  marine, 
à  Dijon,  ordre  de  le  mettre  au  châ- 
teau de  Dijon,  293;  est  mis  hors  de  la 
Bastille,  301. 

Langey  (marquis  de),  saifemme  et  ses 
enfants,  ordre  de  les  arrêter,  398;  on 
le  met  à  la  Bastille  avec  son  fils,  399  ; 
la  marquise  fait  abjuration,  liHi', 
qu'elle  voie  son  mari,  /i30. 

Langle  (femme),  protestante,  est  mise  à 
la  Bastille,  233;  voulait  faire  sortir 
de  France  une  femme  P.  R.,  23i  ;  elle 
peut  voir  son  mari,  234. 

Lanmon  (abbé  de),  il  avait  contrefait 
une  lettre  de  cachet,  667. 

La  Sablière  (de),  protestant,  est  mis  à 
la  Bastille,  383. 

La  Secherie  (de),  protestant,  est  mis  à 
Bastille,  403. 

Lactrec,  protestant,  ordre  de  le  transfé- 
rer du  Châtelet  à  la  Bastille,  389. 

Lay,  il  est  envoyé  aux  iles,  232. 

Le  Blanc,  intendant  de  Rouen,  est  char- 
gé d'instruire  l'affaire  de  Du  Breuii, 
43;  il  interroge  le  P.  Du  Breuii,  qui 
qui  l'accuse  d'ûtre  son  complice,  48  ; 
on  lui  relire  cette  affaire,  51. 

Le  Blanc,  ministre  de  la  Rochelle,  con- 
duit de  la  Conciergerie  à  la  Bastille, 
309;  reçoit  la  visite  du  théologal  de 
Paris,  399;  il  demande  avec  ses  con- 
frères un  certificat  de  sa  détention, 310. 

Lecebvre,  hôtelière,  est  mise  à  la  Bus- 
tille  pour  avoir  favorisé  la  sortie  des 
P.  R.,  410. 

Lemaistre,  protestante,  est  arrêtée  à  Pé- 
ronne  et  mise  en  liberté,  344. 

Lemarchand,  célestin  ,  son  inti^rroga- 
toire,  264  ;  il  est  mis  en  liberté,  265. 

LE^oBLE,  procureur  général,  a  contrefait 
une  lettre  de  cachet,  246;  il  est  en- 
voyé au  For-l'Evôque,  247. 


Lenoir,  théologal  de  Séez,  est  exilé  à  la 
Flèche,  2  ;  et  à  Vannes,  3;  publie  l'E- 

véque  de  eour,  sa  lettre  à  la  Reine,  68  ; 
il  est  arrêté,  65  ;  le  Roi  en  est  bien 
aise,    66   ;     son    interrogatoire,     07; 

fait  amende  honorable,  72  ;  il  est 
condamné  aux  galères  à  perpétuité,  73  ; 
il  est  envoyé  au  fort  de  Saint-Malo  et 
au  château  de  Brest,  74;  il  peut  dire 
ou  entendre  la  messe,  76. 

Lenoir,  bourgeois,  est  assommé  par  les 
gens  de  M.  de  Mouy,  103. 

Leroux,  il  est  arrêté  au  Blanc,  conduit 
à  la  Bastille  et  interrogé,  471;  il  est 
mis  en  liberté,  473. 

LiEUTAcn,  capitaine  de  vaisseau,  n'a  pas 
déclaré  une  prise  faite  à  la  mer,  82  ; 
ordre  de  le  mettre  à  la  tour  de  'Tou- 
lon, 83. 

LoiRE  (de),  protestant,  sera  mis  en  li- 
berté sous  caution,  359  et  360. 

LoMBVRD,  pasteur,  suspect,  son  interro- 
gatoire, 208. 

LoNGCHAMPs,  il  est  mis  à  la  Bastille  pour 
faux,  470. 

Longueval  (comte  de),  fait  des  sortilèges 
et  des  avortements,  305  ;  est  mis  à 
Saint-Lazare,  307;  y  est  maltraité,  308. 

Luxembourg  (duc  de),  raconte  à  Louvois 
la  querelle  de  MM.  d'Auvergne  et  de 
Tallart,  174;  demande  qu'on  étouffe 
cette  affaire,  178. 


M 


Mallet  (dame),  protestante,  ordre  de  la 
mettre  à  la  Bastille,  389  ;  et  de  l'en 
faire  sortir,  395;  lorsqu'elle  aura  fait 
abjuration,  443. 

Malno,  protestant,  est  arrêté,  355;  con- 
fère avec  l'abbé  Gerbais,  356;  a  la 
liberté  de  la  cour,  358;  le  mettre  en 
liberté  quand  il  aura  abjuré,  363;  il 
est  passé  en  Hollande,  454. 

Mansfeld  (dame  de),  se  plaint  au  Roi  de 
l'insulte  du  marquis  de  Mouy,  103. 

Mahc  Antonio,  ordre  de  Varrêter,  197. 

Marcellin,  carme,  a  débité  l'Evéque  de 
cour,  13;  ordre  de  ne  pas  le  pour- 
suivre, 14. 

Margas,  protestant,  on  n'enverra  point 
de  troupes  dans  sa  maison,  355;  on  en 
envoie,  356;  à  une  demi-pistole  par 
jour,  357  ;  il  déménage,  359. 

Mabim,  envoyé  de  Gênes,  les  Espagnols 
font  entrer  des  troupes  dans  Gênes, 
275;  bombardement  de  la  ville,  276; 
le  nonce  intervient  en  sa  faveur,  277  ; 
Marini  est  mis  à  la  Bastille,  278  et  279; 
il  refuse  d'entrer  en  négociation.  281  ; 
le  nonce  sollicite,  mais  en  vain,  sa 
liberté,  283;  Marini  sort  de  la  Bas- 
tille, 284. 

MAiisor.LiER,  transféré  au  Châtelet  pour 
son  procès,  17. 

Masclary,  protestant,  est  mis  à  la  Bas- 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


4SI 


tille,  391;  confère  avec  l'abbé  Varet  et 
se  convertit,  392;  visite  de  sa  fcmme^ 
ItOS. 

Maubeut,  libraire  de  Rouen,  ordre  de 
l'arrêter,  43;  s'est  sauvé,  45. 

Mesnard,  ministre,  est  mis  à  la  Bas'ille 
pour  avoir  fait  sonir  son  frère  de 
France,  242. 

Mesnap.d  (abbé),  soupçonné  d'intrigues 
avec  la  cour  de  Rome,  262;  son  inter- 
rogatoire, 263;  ou  l'envoie  à  Redon, 
265. 

MÉTAYER  (abbé),  est  exilé  au  Havre,  26; 
il  tombe  malade  en  route,  32. 

MED3NIER,  protestant,  déclare  qu'il  ne 
croira  pas  quand  il  sera  converti,  355 
et  359;  il  est  mis  à  la  Bastille,  384;  il 
se  convertit,  385  ;  grâce  à  sa  femme, 
386  :  il  fait  passer  son  argent  en  Hol- 
lande, 411- 

Mezange,  est  innocent  le  mettre  en  li- 
berté, 81. 

Mignon,  commis  de  Croissy,  écrit  à  Chas- 
signet  qu'il  sera  traité  comme  d'Asfeld 
l'aura  été  à  Vienne,  116. 

Ministres  protestants,  cachés  dans 
Paris,   416. 

Misson  ^Inadame),  protestante,  ordre  de 
l'envoyer  au  couvent,  383;  chez  ma- 
dame de  Miramion,  385. 

Mo^TANDRÉ  père  et  fils,  mis  à  la  Bastille, 
16. 

MoNTGiNOT,  protestant,  est  exilé  à  Noyon, 
et  ensuite  à  Soissons,  355;  mis  à  la 
Bastille,  383;  sa  mère  au  couvent,  387; 
il  a  fait  passer  de  l'argent  en  Angleterre, 
394;  il  demande  à  voir  l'abbé  de  La- 
mont,  3C'. 

Montmorency,  protestant,  est  mis  à  la 
Bastille,  391. 

MoNTiGNY  (de),  demande  à  révéler  au 
Roi  des  choses  importantes,  164. 

MoRLOT  (comte  de),  est  conduit  au  châ- 
teau de  Saumur,  311  ;  il  e-t  cliassé  de 
Paris  à  cause  de  sa  correspondance 
avec  le  prince  d'Orange,  311  ;  ordre  de 
l'arrêter,  312;  il  est  conduit  à  la  Bas- 
tille, 317;  s'était  déguisé  en  femme, 
318;  chez  Siri,  avec  qui  il  avait  une 
correspondance  secrète,  321;  son  in- 
lerrogatoi^^\  323;  il  est  convaincu  d'a- 
voir écrit  les  lettres  incriminé'S,  328 
et  329;  il  est  transféré  à  Vinccnnes, 
331;  le  Roi  detnande  un  mémoire  sur 
cette  affaire,  331  ;  Bourdaloue  confesse 
Morlot,  333  et  335;  il  sort  de  la  Bas- 
tille, 335. 

MonsTEiN,  grand  trésorier  de  Pologne, 
(|uitte  Paris,  100;  arrive  à  Varsovie, 
101  ;  sa  correspondance  est  intercep- 
tée, 118;  son  procès  lui  est  fait,  125. 

Mol'y  (manniis  de),  est  mis  à  la  Bastille 
sur  la  plainte  de  madame  de  Mansfeld, 
103;  se  défend  d'avoir  fait  battre  uu 
bourgeois  de  <  aris,  104. 


N 


NANcnÉ,  il  insulte  un  commissaire,  468; 

on  l'envoie  à  la  Bastille,  470. 
Nava,  prêtre,  son  interrogatoire,  205. 
Netz  (de),  protestant,  ordre  de  le  mettre 

à  la  Bastille,  398;  on  lui  accorde  un 

délai,  400. 
NoiROT,  ordre  de  le  mener  à  la  Bastille, 

300;  on  n'a  pu  l'arrêter,  301. 


Paransy,  voulait  tuer  la  Dauphine,  223. 
Pélissier   (femme),  dénonce  un  complot 

contre  le  Roi,  248. 
Pélissier,  secrétaire  d'ambassade,  est 
accusé  d'avoir  vendu  le  chiffre  de  l'am- 
bassade, 122  et  "23;  ordre  de  l'inter- 
roger, 127;  son  interrogatoire,  127. 
Pellisson,  indique  les  mesures  à  prendre 
pour  la  distribution  des  aumônes  aux 
nouveaux  convertis,  348. 
Përay  (M.  et  Mme  du),  protestants,  tien- 
nent le  bureau  de  placement  des  P.  R., 
394;  Dangeau  visite  à  la  Bastille  le  mari, 
396;  qui  doit  fîiire  abjuration  h,  Paris, 
400;  demande  un  mois  de  délai  ;  on  lui 
accorde  quinze  jours,  401;  sa  femme  et 
ses  filles  avec  lui  à  la  Bastille,  on  les 
lui  ôte,  402;  on  retire  les  dragons  de 
sa  maison,  403;  M.  de  Besmaus  visite 
la  mère  et  la  fille,  403;  M.  du  Feray  a 
disparu,  417. 

Perrot,  gouverneur  de  Montréal,  insulte 
le  lieutenant  des  sardes  de  M.  de 
Frontenac,  85;  adresse  au  Roi  un 
placet  contre  M.  de  Frontenac,  89;  il 
est  révoqué,  91  ;  et  nomiré  gouverneur 
de  l'Acadie,  92. 

Perroté,  secrétaire  de  M.  Le  Blanc,  im- 
pliqué dans  l'allaire  de  Du  Breuil,  43; 
il  est  arrêté,  il  a  donné  une  instruction 
à  l'abbé  Racine,  45;  est  malade,  47; 
avait  épousé  la  mère  de  M.  Le  Blanc, 
50;  il  est  malade  de  la  pierre,  57;  il 
est  conduit  à  la  Bastille,  58;  on  lui 
donne  un  valet  pour  le  soigner,  59. 

Pester   (de),  est  mis  à  la  Ba'  tille,  158. 

Petupuy  (ablié  du),  dénonce  un  complot 
imaginaire,  138;  est  envoyé  à  Pierre- 
Encise,  139;  sort  de  i)rison,  140. 

Phflypeadx,  mis  à  la  Bastille  pour  in- 
discipline, 473. 

Pestoli  (abbé),  le  mettre  à  la  Bastille. 

Plauchut,  député  des  protestants  de 
Montpellier,  est  mis  à  la  Bastille,  236  ; 
ses  instruction^,  237. 

Pradel,  ii  est  mis  à  la  Bastille  pour 
faux,  470. 

Preston,  ambassadeur  d'Angleterre,  an- 
roncel'emprisonnenient  de  Chassignet, 
du,  112,  113. 

Prévost,  protestant,  est  mis  à  la  Bas- 
tille, 403. 


482 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


Primf,  il  est  mis  à  la  Bastille  pour  son 
Histoire  de  la  r/uerre  de  Ho/lande, 
228  ;  sur  la  demande  de  l'ambassadeur 
d'Angleterre,  229. 

Prussurot,  imprimeur,  est  arrêté  à  Sens, 
6;  a  imprimé  plusieurs  livres  jansé- 
nistes, 11;  condamné  à  l'amende  et 
banni  de  France  à  perpétuité,  12. 


Racine,  prêtre,  est  arrCté  à  Saint-Denis, 
lil  et  tili  ;  il  est  mis  en  liberté,  60. 

Refuge  [comte  et  comtesse  dp),  sont  mis 
au  Châtelet,  308;  et  à  la  Bastille,  309; 
jésuite  envoyé  pour  les  convertir,  309. 

Regnault,  notaire  de  Dijon,  ordre  de  le 
mener  à  Vincennes,  300;  transféré  de 
Vincennes  à  la  Bastille,  est  mis  en  li- 
berté, 30li. 

Remy,  l'envoyer  au  Châtelet  pour  son 
procès,  17. 

Rhodes  (marquis  de),  ordre  de  le  mettre 
en  liberté,  272;  il  avait  souffleté  un 
huissier  du  Roi  et  insulté  M.  de  Luxem- 
bourg, a'/S. 

Roquefontiez,  capitaine  de  marine,  est 
cassé  pour  n'avoir  pas  déclaré  une 
prise  faite  à  la  mer,  83;  on  empêche 
qu'il  ne  passe  au  service  de  l'Angle- 
terre, 8  II. 

Roserch,  a  vendu  le  libelle  l'Evêque  de 
cour,  9;  banni  de  Paris  pour  cinq  ans, 
12. 


Saint-André,  servante,  elle  avait  cassé 
les  glaces  du  carrosse  royal,  268;  en- 
voyée à  l'hôpital,  268;  et  à  Ronfleur, 
269. 

Saint-Gelais,  protestant,  ordre  de  l'ar- 
rêter, 389;  supprimé  parce  qu'il  s'est 
converti,  390  ;  nouvel  ordre  de  l'arrê- 
ter, 393;  et  d'empêcher  qu'il  ne  fasse 
sortir  de  France  ses  enfants,  395. 

Saint-Georges,  a  la  liberté  de  la  cour  à 
la  Bastillp,  302;  est  mené  au  For-l'E- 
vêqne,  305. 

Saint-Germain-Beaupré,  est  mis  à  la 
Bastille  pour  avoir  insulté  un  commis- 
saire, 158. 

Saint-Jean  de  Vedas,  protestant,  donne 
espoir  de  sa  conversion,  386;  M.  d'A- 
gutsspau  le  visite  à  la  Bastille,  389;  il 
est  au  château  de  Loches  à  ses  dé- 
pens, -453. 

Saint-Martin,  protestant,  refuse  de  se 
convertir,  35^. 

Saint-Yon,  athée,  ordre  de  le  mettre  à 
la  Bastille  et  de  l'interroger,  35Z(. 

Sainte-Hermine,  protestant,  ordre  de  le 
mettre  à  la  Bastille;  il  est  fort  infirme, 
399;  défense  de  h;  laisser  voir  à  ceux 
de  la  R.  P.  R.,  400  et  /jOô  ;  il  demande 
à  voir  sa  mère  et  sa  soeur,  /i07  ;  il  est 
mis  en  liberté,  453. 


Segonzac,  faussaire,  sa  mort,  81. 

SiRi,  avait  beaucoup  de  commerce  avec 
la  maîtresse  de  Morlot,  318;  on  ne 
juge  pas  à  propos  de  l'arrêter,  322; 
mais  seulement  de  le  décréter  de  prise 
de  corps,  323. 

Servator,  moine,  arrêté  pour  un  Italien 
évadé  de  la  Bastille,  271. 

SoBiESKi,  roi  de  Pologne,  fait  ouvrir  à  la 
poste  les  lettres  101. 

S01.ACEL,  prêtre,  il  avait  donné  un  faux 
avis.  De  la  Bastille,  il  est  mis  au  châ- 
teau de  Guise,  puis  en  liberté,  380. 

Soudé,  enseigne  de  marine  qui  avait 
donné  sa  démission,  266. 

Soi'LET,  avocat  protestant.  Il  est  mis  à  la 
Bastille,  391;  il  fait  abjuration,  392; 
il  sort  de  la  Bastille,  393. 

Stappens,  est  mis  à  la  Bastille,  158. 


Tallart  (comte  de),  provoque  en  duel 
le  comte  d'Auvergne,  174;  ordre  de  se 
rendre  à  la  Bastille,  177;  il  reçoit  les 
visites  de  sa  fen:inie  et  de  ses  amis,  178: 
le  Roi  a  toujours  de  la  bonté  pour  lui, 
179. 

Tallon,  mis  à  la  Bastille,  218;  ordre  de 
visiter  ses  papiers,  219  ;  et  de  le  mettre 
en  liberté,  222. 

Tandebaratz,  pasteur  de  la  Rochelle, 
transféré  de  la  Conciergerie  au  Palais, 
309. 

Tavernier,  fait  la  charge  d'ancien  à  Vil- 
liers-le-Bel,  352. 

Terbier,  servante,  est  mise  à  Vincennes, 
318. 

Thaumas,  janséniste,  est  exilé  à  Quimper, 
avec  300  livres  pour  frais  de  route,  21/». 

Théobon,  protestant,  peut  aller  dans  sa 
province,  383  ;  ses  filles  mises  au  cou- 
vent du  Chasse-Midi,  384  ;  et  entre  les 
mains  de  leur  tante,  385. 

Thors  (marquis  de),  protestant,  est  mis 
à  la  Bastille,  397;  il  est  dans  une  ob- 
stination invincible,  407  ;  madame  de 
Thors  et  sa  fille  sont  envoyées  hors  de 
France,  455. 

TiiURY  (marquis  de),  est  insulté  par  le 
prince  d'Elbeuf,  226. 

Touchimbert,  protestant,  promet  de  se 
convertir,  364;  ordre  de  le  mettre  en 
liberté,  365  ;  on  s'informe  de  sa  con- 
duite, 368. 

Trovato,  Messinois,  mis  à  la  Bastille, 
200;  en  sort,  202. 

U 

Urbec,  horloger,  soupçonné  d'avoir  fait 
une  machine  infernale  à  Toulon,  189; 
il  est  interrogé  à  Aix;  détails  sur 
Urbec,  192;  ordre  de  l'interroger  en- 
core, 198. 

UssAux  (d'),  protestant,  abjure  entre  les 
mains  du  P.  La  Chaise,  361. 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


483 


Vaillant,  protestante,  est  revenue  d'An- 
gleterre, Stili;  elle  doit  repartir,  344; 
elle  est  mise  à  la  Bastille  et  demande 
à  se  faire  instruire,  346;  examen  d'un 
placet  présenté  pour  elle,  351;  ordre 
de  la  mettre  en  liberté,  360. 

Valricher,  sa  pension  à  Loches  est  de 
30  sols  par  jour,  76;  il  est  envoyé  à 
Saumur,  78  ;  il  est  en  enfance  et  mis 
à  l'hôpilal  de  Tours,  79. 

Varennes  (marquis  de),  porte  à  M.  d'Au- 
vergne l'aopel  en  duel  de  M.  de  Tal- 
lart,  176.  " 

Vassé,  capitaine,  mis  à  la  Bastille  pour 
indiscipline,  473. 

Vbrd£ili.e,  protestant,  est  arrêté  à  Paris, 
390. 

Vermenel,  protestant.  Il  est  mis  à  la 
Bastille,  384- 

Vep.tot,  est  arrêté  au  Bourget;  on  lui 
fera  son  procès,  424  et  425;  l'interro- 
ger, 429  ;  il  est  envoyé  à  Ham,  451  ;  et 
mis  en  liberté,  455. 

ViLLARNou  (madame  de)  et  ses  filles,  pro- 
testantes, sont  mises  à  la  Bastille,  393; 
elle  voit  son  gendre,  399  ;  ses  filles  dis- 
posées à.  leur  conversion,  402;  l'une 
d'elles  est  enfermée  dans  un  couvent, 
411;  et  les  autres  aussi,  413;  leur 
pension  est  payée  sur  le  bien  du  père, 
415;  les  filles  transférées  de  la  B.  aux 


N.  C,  417;  la  mère  demande  à  être 
mise  dans  un  couvent,  430;  elle  est 
inflexible,  448  ;  on  la  met  en  liberté, 
450;  et  ses  filles  aux  N.  C,  451  et  455; 
on  recherche  une  petite  de  Villarnon, 
456  et  457;  une  d'elles  se  convertit, 
l'autre  est  remise  à  madame  de  Para- 
bère,  458;  l'aînée  est  mise  en  liberté, 
459. 

Villiers-le-Bel.  Rapport  sur  les  P.  R. 
de  cet  endroit,  352. 

ViON  (femme),  jwotestante,  est  mise  à  la 
Bastille,  389;  elle  vendait  des  passe- 
ports. 391;  elle  s'évade  du  château, 
438. 

ViRASEL,  protestant,  le  surveiller,  398; 
mettre  à  la  Bastille,  401  ;  le  P.  Bordes 
confère  avec  lui,  402  ;  sou  fils  le  visite, 
417;  il  est  entretenu  à  ses  frais  au 
château  d'Angoulème,  454. 

ViRET  a  imprimé  le  Combat  des  deux 
Clefs,  17. 

ViTRY,  ambassadeur  à  Varsovie,  est  ren- 
voyé en  France,  121;  il  quitte  la  Po- 
logne, 124. 

Vrigny-Joigny  (de),  protestant,  demande 
un  au  pour  se  convertir,  449. 


W 


Wantier,  estrsoupçonné  d'être  complice 
de  Bonté,  22;  il  écrit  à  M.  Pelletier, 
24;  il  vient  à  Paris  el  est  arrêté,  25; 
est  mis  en  liberté,  26. 


FIN    DE   la    table    DES    MATIERES. 


Paris.  —  Imprimerie  Pillet  fils  aîné,  rue  des  Grands-Augustins,  5. 


University  of  California 

SOUTHERN  REGIONAL  LIBRARY  FACILITY 

405  Hilgard  Avenue,  Los  Angeles,  CA  90024-1388 

Return  this  materlal  to  the  library 

from  which  it  was  borrowed. 


14 


Porm  L5. 


000  229  497 


Il      ^ 

-A 


U] 


